Societat Andorrana de Ciències

ANDORRA I ELS PETITS ESTATS D´EUROPA

28a DIADA ANDORRANA
XLVII UNIVERSITAT CATALANA D´ESTIU
22 d’agost del 2015
Prada de Conflent

Diada patrocinada per

Govern d’Andorra

© Dels seus autors els textos, fotografies, i imatges
© Societat Andorrana de Ciències
Primera edició, agost de 2016
Amb l´ajut de:
Govern d´Andorra
Forces Elèctriques d´Andorra
Institut d´Estudis Catalans
Voluntariat cultural
Foto portada: Casa de la Vall (juny 2016, SAC)
Realització gràfica: ARA Disseny® (ADMEG)
Maquetació: Pilar Monge i Gómez
Impressió: Impremta Envalira
DL: AND.323-2016
ISBN: 978-99920-61-28-2

Sumari
Salutació
Joandomènec ROS i ARAGONèS, president de l’equip rector de la XLVII edició de l’UCE ................... 5
Presentació
Marta FONOLLEDA i RIbERAyGUA, vicerectora per les relacions de l’UCE amb Andorra ..................... 7
Andorra i els petits estats d’Europa davant dels reptes del comerç electrònic
Alan WARD i KOECK, enginyer superior en informàtica i professor a l’Escola Andorrana ...................... 9
La meteorologia als petits estats d’Europa: entre la mesoescala i la microescala
Guillem MARTíN i bELLIDO, físic i tècnic al Servei Meteorològic d’Andorra ........................................ 17
Mònaco, i els altres, vist per un andorrà
Antoni UbACh i MORTéS, exconseller del Govern d’Andorra d’Educació i Cultura, de Treball i benestar social ........... 25
Polítiques conjuntes de salut amb els petits estats d’Europa
Rosa M. FERRER i ObIOLS, ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació, i Josep M. CASALS i ALíS, director de Salut i benestar ...... 31
Petits estats i especificitat
Vicenç MATEU i ZAMORA, filòsof i síndic general d’Andorra ................................................................ 37
El Vaticà, un microestat que es mesura en hectàrees
Jaume SERRA i SERRA, economista i ambaixador d’Andorra a la Santa Seu ........................................ 43
Estadístiques dels petits estats d´Europa
Departament d’Estadística d’Andorra ......................................................................................................49
L’adaptabilitat dels petits països
Xavier DéU i PUJAL, empresari i soci de Carlis a Luxemburg ................................................................ 63
Interessos comuns
Enric TARRADO i VIVES, ambaixador d’Andorra a Suïssa, Liechtenstein, San Marino, i Mònaco ......... 67
San Marino i Andorra, un camí compartit vers al futur
Jaume bARTUMEU i CASSANy, advocat, excap de Govern i president de Social Democràcia i Progrés d’Andorra (SDP) .............. 71
Les Comissions Nacionals per a la Unesco i petits estats
Elisenda VIVES i bALMAñA, presidenta de la CNAU, i Jean-Michel ARMENGOL i PETIT, director de la CNAU ........ 77
Els reptes polítics compartits entre Andorra i els altres petits estats d’Europa
Pere LóPEZ i AGRàS, conseller general pel Partit Socialdemòcrata (PS) i president del Grup Parlamentari Mixt .... 85
Les relacions de Suïssa amb Andorra i la Unió Europea
Thomas KOLLy, ambaixador de Suïssa a Espanya i Andorra ................................................................. 91
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

3

Liberals d'Andorra i l'Acord d'associació amb la UE
Judith PALLARéS i CORTéS, consellera general del Grup Liberal ....................................................... 101
Ser petit en un món global?
Jordi DOMINGO i COLL, geògraf i professor titular del departament de geografia i sociologia de la Universitat de Lleida ......105
Creu Roja Andorrana: es pot ser petit i representatiu?
Josep DURó i VIDAL, doctor en optometria i òptic diplomat, president de la Creu Roja Andorrana ................111
Les particularitats d’Andorra i els altres microestats europeus. Aprofitant al màxim la petitesa
Judith PAMPALONA i TARRéS, doctoranda en antropologia social i econòmica a la UAb .................115
Estònia i Andorra
Antoni d’ORTODó i LLOVERAS-PUIG, cònsol honorari d’Estònia a Andorra i empresari ....................121
Els Jocs dels Petits Estats d’Europa, història i evolució de la participació andorrana
Olga GELAbERT i FàbREGA, ministra de Cultura, Joventut i Esports ..................................................125
Andorra: microestat i les seves relacions amb Europa i els organismes internacionals
Sílvia bONET i PEROT, consellera general, membre de Socialdemocràcia i Progrés, i exministra de Salut i benestar .............. 131
Consonàncies i dissonàncies dels petits estats europeus: Andorra, Mònaco, San Marino, el Vaticà, Malta,
Liechtenstein, Islàndia, Xipre, Luxemburg, Suïssa i Eslovènia
Meritxell MATEU i PI, consellera general de Demòcrates per Andorra, exambaixadora i exministra d’Afers Exteriors .... 137
Andorra i el nou marc de relacions amb la UE
Gilbert SAbOyA i SUNyé, economista i ministre d’Afers Exteriors ..................................................... 145
Cloenda
àngels MACh i bUCh, presidenta de la SAC ..................................................................................... 155
Pensant en la Diada andorrana a l´UCE
Marta FONOLLEDA i RIbERAyGUA, coordinadora de la 28a Diada andorrana a Prada de Conflent ............. 157
Altres actes a l’UCE
Pompeu Fabra i Poch, quatre virtuts i tres eines
Antoni POL i SOLé, patró de la Fundació UCE per la SAC (1988-2014) ............................................. 161
L’Institut d’Estudis Catalans i Andorra
àngels MACh i bUCh, presidenta de la SAC i patró de la Fundació UCE ..........................................163
Annex
Llista d’assistents a la 28a Diada Andorrana de la XLVII UCE .............................................................. 171
Programa previst ................................................................................................................................... 173
Imatges de la 28a Diada Andorrana ..................................................................................................... 175
Recull de premsa ................................................................................................................................... 178

4

Salutació
Joandomènec ROS i ARAGONÈS
Bon dia. Amb molts de vosaltres ja ens coneixem d’altres anys. És un plaer donar-vos la
benvinguda. Ara feia temps que no ho feia. Jo he estat vuit anys president de l’equip rector i
ara, per circumstàncies diverses, torno a ser-ho enguany.
La Jornada Andorrana és un clàssic a Prada. Jo crec que s’ha de valorar molt positivament, no
només pels temes que tracteu, com el d’enguany, sinó pel fet que escolliu l’UCE per reunirvos. A Prada tenim jornades dels agricultors, dels cristians, dels cooperativistes; aquests i
altres col·lectius es troben en altres llocs. Però Prada és un territori neutral, on a més sempre
hi ha gent interessada pel que dieu i debateu els andorrans. El fet que les jornades andorranes
es facin a Prada és també important per una altra raó: no hi ha jornades alguereses a Prada,
no hi ha jornades de la Franja a Prada, etc. Jo això ho valoro força. A Prada hi ha jornades
temàtiques, les vostres també ho són, però són andorranes i això, per a mi, té un valor
especial.
L’altre aspecte per remarcar és la temàtica d’enguany, dels microestats. Jo espero que en una
segona edició, que fareu d’aquí a tres o quatre anys, perquè segur que quedaran temes per
tractar, hi hagi un altre petit estat (potser no microestat), que serà Catalunya, que podrà ser
tractat i estudiat, evidentment. Com hi és Suïssa, per exemple.
Em sembla especialment interessant aquesta evocació i resolució de problemes andorrans i
de problemes comuns, amb estats d’una mida determinada, perquè segurament són els grans
oblidats. Jo no sé si això passa amb Andorra en relació amb França i Espanya, però em sembla
que els microestats són els grans oblidats, perquè sembla que siguin taques que fan una mica
la guitza en els mapes. Tots aquests microestats tenen la seva història i la seva raó de ser, que
és la raó per la qual no han estat absorbits pels grans estats que els envolten. Però tinc la
sensació que, per això mateix, perquè són petits, han estat oblidats en general. Alguns formen
part de l´Unió Europea, altres no: vosaltres esteu en camí de formar-ne part. Però segurament
molts aspectes d’economia, socials, de sanitat, del que sigui, queden una mica pretèrits
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

5

davant de la dinàmica dels grans estats. Per tant, em penso que és especialment apropiada la
temàtica d’aquesta jornada.
I, naturalment, sabeu que demà donem dos premis Canigó a dues d’aquestes jornades, que
ja fa trenta anys que es reuneixen a Prada. Esteu a dos anys de fer-ne trenta. Per tant, us animo
a seguir participant-hi amb els temes, que he trobat sempre molt interessants. Recordo el de
l’aigua, en recordo alguns altres, com el dret, que heu tractat al llarg d’aquests anys; els
models de país… Tots són força interessants. No només per a Andorra. I per això és bo que
els resultats es publiquin, perquè altres estats, països grans o petits, puguin prendre nota de
què s’ha dit i quins són els problemes, quines són les vies de solució d’alguns d’aquests
problemes.
No puc deixar d’esmentar, ara que he entrat al final de la ponència sobre meteorologia, una
cosa que potser s’ha dit abans però em penso que val la pena insistir-hi malgrat que els punts
de referència –i això ho deia el ponent molt adequadament– són sempre més abundants en
els països grans que envolten els petits. És importantíssim que aquests països petits tinguin
les seves estacions meteorològiques, el seu servei meteorològic, i més en el cas d’Andorra,
que una part de la seva economia depèn de la neu.
Hi ha una cosa que és terrible. M’ho van explicar fa poc, i espero que es resolgui. I és que
alguns països africans, ara no diré quins, que sempre tenen problemes de pressupost, quan
els dirigents d’aquests països veuen que els mapes del temps cobreixen tot l’Àfrica –igual que
aquí cobreixen tot Europa–, en alguns casos han tancat les seves estacions meteorològiques.
Que ja són poques i disperses, en un continent que té molts problemes. Amb l’excusa de per
què cal seguir mantenint estacions meteorològiques cares si resulta que ja se sap quin temps
farà… Se sap quin temps farà gràcies, entre d’altres coses, a les dades que aquelles estacions
aporten. Això crec que es pot agafar una mica com a metàfora. Per passar del camp de la
meteorologia al camp global, la dinàmica, en tots els aspectes de la societat, de la política
dels països petits o dels estats petits, o dels microestats, malgrat la mida, és tan important que
no cal deixar de fer-la i s’ha de fer a tots els nivells. I, en aquest sentit, el fet que Andorra sigui
a les Nacions Unides i que d’aquí a quatre dies sigui a la Unió Europa és un bon senyal. Convé
que totes les veus, de la mida que siguin, s’asseguin en aquests fòrums internacionals i se les
escolti.
Dit això, espero que la jornada sigui tan productiva com ho han estat fins ara les jornades que
heu fet en moments anteriors. Si hi ha alguna cosa en què des de l’equip rector us podem
ajudar que no estigui resolta, ja ens ho direu.
I en fi, espero que treballeu força i que l’any que ve o d’aquí a dos anys –millor si pot ser l’any
que ve– puguem presentar el volum corresponent amb totes les ponències i els debats que
surtin avui.
Endavant. Bona feina.

Joandomènec Ros i Aragonès,
president de l’equip rector de la XLVII UCE

6

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Presentació
Marta FONOLLEDA i RIBERAYGUA
Benvinguts a la 28a Diada andorrana a l'UCE, un punt de trobada per parlar i dialogar al
voltant d’Andorra.
El tema escollit aquest any és Andorra i els petits estats d’Europa. No és la primera vegada
que us convidem a pensar i repensar Andorra des de les seves relacions com a país: el 1996,
la diada tractava d’Andorra en el món; el 2001, d’Andorra i la integració a la UE; el 2003,
d’Andorra i els seus veïns del sud; i el 2005, d’Andorra i els seus veïns del nord. Enguany us
convidem a reflexionar sobre les relacions que tenim o que podríem tenir amb aquells països
amb els quals compartim, almenys, una cosa essencial: les dimensions. Som: països petits en
un context global, minories en una dinàmica de majories, pesos lleugers en un joc
d’estructures pesades, singularitats en un univers de generalitzacions, milers davant de
milions.
Això de ser petit o gran… és una qüestió d’escala, i per tant, de criteris. Quan es parla de
petit estat s’acostuma a fer referència a estats independents que tenen poca població o poca
superfície, o ambdues coses alhora. Però els límits no estan gaire clars i varien segons la font,
tal com veurem en les ponències d’avui. Nosaltres hi hem volgut incloure tots els petits i
microestats d’Europa (Mònaco, el Vaticà, San Marino, Malta, Liechtenstein, Islàndia, Xipre i
Luxemburg) i altres països com Suïssa o Eslovènia, que, si bé no es consideren rigorosament
petits estats, és cert que tampoc no són grans i tenen aspectes comuns amb Andorra (com
ara l’estructura econòmica, la gestió dels recursos naturals, la geografia muntanyenca...).
Creiem que fer bullir l’olla sobre les relacions amb els petits estats d’Europa ens pot ajudar a
pensar i repensar temes de molta actualitat, com ara l’acord d’associació amb la UE, la
projecció turística, l’espai europeu d’educació superior, entre molts d’altres. Per què? Se
m’acuden tres raons: la primera, perquè compartim reptes. Segurament en aquest escenari
europeu on es mouen gegants, nosaltres, els petits, tenim problemes, pors o deficiències
semblants (penso, per exemple, en temes lligats a la identitat, la representativitat, la
dependència en recursos, etc). La segona, perquè també compartim oportunitats.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

7

Segurament, si sabem aprofitar la nostra singularitat, podem ser més resilients, trobar noves
alternatives o noves vies de solucions (penso, per exemple, en la proximitat, l’agilitat dels
processos, etc., però segur que les ponències d’avui ens en donaran més pistes). I la tercera,
perquè podem construir xarxes. D’alguna manera, ens mou la hipòtesi que construir o enfortir
aquestes relacions entre petits estats ajuda a sumar o a multiplicar per construir una gran
xarxa de petites singularitats.
Com sabeu, en la Diada Andorrana ens agrada agafar un tema ampli i abordar-lo d’una forma
polièdrica i calidoscòpica, que ens ajudi a anar teixint reflexions plurals i riques.
Polièdric/a 2 Dit d'un sòlid o angle que té diferents cares.
Calidoscopi 2 fig. Successió de coses vàries i multicolors, d'impressions o de
sensacions que canvien ràpidament.
És per això que avui hem convidat un gran ventall d’experts: autoritats públiques i
representants institucionals, com ara ministres i ambaixadors; investigadors, estudiosos,
empresaris i tècnics. Cadascú ens oferirà una petita conferència de 15 minuts sobre un tema
concret de la relació entre petits estats. Parlarem del fet de ser petit, de les particularitats,
reptes o oportunitats, i de la capacitat d’adaptar-se i conviure en un entorn global. De
singularitats relacionades amb la gestió d’aspectes concrets com el comerç electrònic, la
meteorologia, les polítiques de salut o el tractament de les dades estadístiques.
D’esdeveniments com els Jocs Olímpics dels Petits Estats d’Europa o d’institucions com la
Creu Roja o altres organitzacions internacionals, entre d'altres.
Així doncs, un any més us convidem a endinsar-nos en aquest conglomerat de singularitats
tenint en compte dos eixos: consonàncies - dissonàncies, i local - global
Agraïm als ponents que s’hagin preparat un tema per poder-lo compartir amb tots nosaltres
i també a aquells que no poden ser-hi presencialment però que ens han fet arribar el text. A
les persones que ens acompanyen, a qui convidem a participar en el debat per tal que sigui
una diada constructiva i de diàleg. I al patrocini del ministeri de Cultura i de FEDA Cultura.
Marta Fonolleda i Riberaygua,
vicerectora per les relacions de l'UCE amb Andorra

8

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 9-16 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.1 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Andorra i els petits estats
d'Europa davant dels reptes
del comerç electrònic
Alan WARD i KOECK

Gairebé tots els petits països d’Europa tenen característiques geogràfiques que poden
dificultar les activitats productives tradicionals. Pel que fa al sector primari, pot ser per manca
de recursos. En el secundari, poden ser dificultats afegides de transport tant per la importació
de la matèria primera com per l’exportació dels productes fabricats. També poden existir
problemes per disposar d’espais necessaris per al desenvolupament industrial, o de tipus
tarifari per a l’exportació. Així s’explica que el seu desenvolupament econòmic s’hagi basat
més en el comerç i en els serveis, més encara que en altres països desenvolupats. Hi ha
possiblement algunes excepcions, com el sector de la pesca a Islàndia.
Es planteja, doncs, la qüestió de la supervivència de l’activitat dels petits països, en un context
en què la competència és important i, a la vegada, les noves tecnologies exerceixen una
influència cada vegada creixent. Sense voler canviar radicalment de model, el nostre enfocament
serà veure com l’aparició d’aquestes tecnologies pot modificar les activitats existents, i
complementar-les. El mes de febrer passat, en Carles Llagostera, de Talent Republic, va destacar
que “el comerç electrònic és una bona oportunitat per a un país com Andorra, on en
determinades èpoques de l’any el comerç tradicional pateix la manca de turistes. Vendre per
Internet, doncs, pot ser un bon complement a aquest comerç tradicional.” [1]
En primer lloc, intentarem fer una imatge del que és el comerç electrònic i de la seva
importància actual per a les economies dels petits països d’Europa. Després, examinarem els
factors tècnics que afecten la seva implantació en aquests països, i, finalment, veurem quins
són els condicionants fiscals per a les activitats del comerç electrònic dedicades a la
comercialització de béns físics, de béns virtuals i de serveis.
El comerç electrònic dels petits països
Per donar una definició simple del que pot ser el comerç electrònic, podríem dir que es tracta
simplement d’una activitat comercial que empra, però, mitjans tecnològics de comunicació
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

9

per dur a terme la connexió entre el client i el venedor. Es tracta, doncs, principalment d’una
modalitat de comerç a distància.
Dit això, no sempre ha de ser així. En el comerç electrònic de béns pot ser que la contractació
tingui lloc a distància: oferta del comerciant, seguida per l’acceptació del client. Però això no
impedeix que les etapes següents es duguin a terme de manera presencial: pagament i
lliurament del bé. Les circumstàncies particulars d’Andorra –gran presència del comerç
destinat a persones de fora del país– fan que s’hi puguin incloure tant el pagament i lliurament
a distància, com també l’entrega en persona quan el client “pugi a Andorra”. En aquest
context, el servei electrònic es converteix més que res en un sistema de reserva.
També es poden proposar serveis mitjançant el comerç electrònic –serveis que també es
poden prestar a distància, o bé directament al client–. De fet, una vegada més a Andorra el
gran volum dels serveis contractats a través de mitjans electrònics se situa sobretot en l’àmbit
de l’hoteleria i de la restauració.
D’entrada, veiem doncs que a Andorra es fa un ús del comerç electrònic que pot ser diferent
de la concepció que hom en pugui tenir, si es basa únicament en el model econòmic
d’algunes webs molt conegudes de compres en línia.
Pel que fa als altres petits països europeus, la
situació és molt diversa:
- A Islàndia, Mònaco, San Marino, Malta, Xipre i
Croàcia, països turístics, l’oferta hotelera i de
restauració es fa emprant mitjans electrònics de la
mateixa manera que a Andorra. Manca, però,
l’element més comercial propi del nostre país.
- A Luxemburg, seu del gegant Amazon en la forma
de la seva filial europea, el comerç de venda de béns
a distància té una importància molt gran. Tot i això,
no es pot obviar la importància de la prestació de
Portal d’entrada d‘una unió de bancs suïssos,
presents electrònicament des de Luxemburg.
serveis bancaris a clients no residents, també a
Font: [2]
través de mitjans electrònics (e-banking). Això també
pot ser cert per a San Marino i Mònaco.
- Al Vaticà no sembla que existeixi una gran oferta comercial per via electrònica.
Estem doncs davant d’una casuística bastant homogènia del comerç electrònic als petits
països, centrada en l’oferta d’activitats turístiques i de banca, a la qual s’afegeixen els casos
particulars de Luxemburg i del Vaticà. Això no ha de sorprendre, ja que tan sols reflecteix unes
realitats econòmiques igualment diverses.
Factors tècnics del comerç electrònic
Tal com es coneix avui en dia, el comerç electrònic se sol desenvolupar a partir d’una
plataforma informàtica que combina tres elements:
- Un servidor web.
- Una base de dades, que conté tant les dades dels articles com les comandes i algunes dades
dels clients.

10

Universitat Catalana d’Estiu 2015

- Un programari específic, que reflecteix el business logic i constitueix el factor diferenciador
del negoci en qüestió.
Per motius d’eficiència, aquests tres elements se solen implementar, o bé en un mateix
ordinador físic, o bé en equips situats en proximitat immediata els uns dels altres. Avui en dia,
però, s’ha posat de moda en certa manera l’ús de servidors virtuals i no físics, el que
s’anomena cloud computing.
Segons aquesta pràctica, els servidors
que implementen els tres elements del
servei són servidors virtuals, o sigui un
programari informàtic que simula ser un o
més ordinadors físics –una mica a l’estil
d’un emulador–. Tot i que aquest
concepte no és nou –va aparèixer per
primera vegada com a part del disseny Amazon també proposa un servei de cloud computing,
aprofitant la infraestructura física (ordinadors i connexions de
del sistema IBM 370–, avui en dia ha xarxa) desenvolupada per a la seva pròpia activitat comercial.
trobat la seva aplicació més plena en Font: [3]
l’àmbit del comerç electrònic. L’ús de
cloud computing permet:
- Estalviar-se els costos d’adquisició d’una infraestructura física; són els proveïdors de serveis
d’allotjament qui els assumiran.
- Una millor gestió dels recursos físics: el mateix data center podrà allotjar els servidors virtuals
de diferents empreses, segons les necessitats del moment. També es poden transferir
servidors virtuals entre data centers –fins i tot mentre estiguin funcionant.
- Molta flexibilitat; si cal fer créixer la infraestructura, simplement es contracten més servidors
virtuals, que es poden desplegar de manera gairebé instantània. Igualment és àgil poder
donar de baixa un cert nombre de servidors del parc en qualsevol moment i amb efectes
immediats sobre la reducció del cost del servei per a l’empresa.
- Menor temps d’interrupció del servei, ja que en cas de pana d’un dels servidors, se’n pot
posar en execució una còpia de la mateixa imatge de manera automatitzada i dins un lapse
de temps molt breu.
A més d’aquests avantatges considerables, el concepte també comporta alguns riscos per al
titular del comerç electrònic, riscos que no sempre es tenen prou presents al meu entendre.
Són fruit del fet que el propietari de les dades no té el control sobre els mitjans en els quals
s’estan desant, sobre les còpies que se n’estiguin fent, ni tan sols cap certesa sobre la ubicació
física de les seves dades.
Davant d’això, cal que el comerciant es plantegi algunes preguntes:
1- Segons el país físic en què es trobin les dades de l’empresa, quines disposicions legals s’hi
podrien aplicar? Quins són els drets d’accés que podrien exercir les autoritats d’aquell país?
Es coneixen certs casos de comportaments d’autoritats nacionals que són perfectament
jurídics en la seva pròpia jurisdicció, però que vistos des de la perspectiva del nostre
ordenament presenten característiques qüestionables des del punt de vista dels drets de
l’administrat.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

11

2- S’estan complint amb els imperatius legals andorrans sobre la correcta tinença de dades
personals dels clients (cf. Llei qualificada de protecció de dades)? Aquests inclouen no només
preceptes respecte a la conservació segura de les dades, sinó també a la seva supressió a
petició del titular. Es pot garantir la supressió de totes i cadascuna de les còpies de les dades
dels usuaris?
3- Quid de l’espionatge industrial? Un servidor virtual no pot oferir el mateix nivell de
protecció que un de físic, en primer lloc perquè s’està executant sobre un ordinador físic;
tindrà, per tant, com a màxim el seu mateix nivell de seguretat. Però també és un programari
com un altre, que s’executa en certa manera sota la supervisió del sistema operatiu del suport
físic. Aquest pot tenir uns drets de lectura de la memòria o de les unitats de disc que el sistema
virtual ni tan sols està en condicions de detectar, i encara menys prohibir.
4- Existeixen possibilitats d’espionatge industrial o competència deslleial? No se’n tenen
notícies –cosa que tampoc vol dir que no s’hagin produït tals incidències.
Davant d’aquesta situació, sembla d’una importància estratègica que els països que es vulguin
dedicar al comerç electrònic no es limitin a fer ús d’infraestructures concebudes i dirigides des
d’altres estats, sinó que es puguin dotar dels mitjans tècnics necessaris per poder subvenir a
les necessitats tècniques per poder mantenir si més no les operacions i les dades que es
puguin considerar com a estratègiques sota el control propi. Ara bé, el mapa següent de les
principals connexions d’Internet mostra que no tots els petits països es troben igualment ben
situats en aquest sentit.
Es poden destacar les posicions
privilegiades de les dues illes, Islàndia i
Xipre. Les seves situacions relativament
properes a alguns cables troncals els
permet dotar-se de connexions ràpides i
segures (ja que són redundants) al conjunt
d’Internet, cosa que lògicament facilita la
instal·lació de data centers propis en
aquests territoris. Malauradament, hom
també pot constatar que la majoria dels
Principals infraestructures internacionals de connexió de
enllaços es fan a través de cablejats
dades. Font: [4]
estesos pels fons dels mars. Això presenta
dificultats pel que fa a les connexions dels
petits països més enclavats terra endins. Els petits estats no es troben tots en la mateixa
situació davant dels accessos independents a les xarxes.
També es pot considerar la connectivitat a Internet des de la perspectiva de les connexions
lògiques. A Internet, el flux de les dades es controla no únicament a través de consideracions
geogràfiques dels equips connectats, sinó també amb la seva agrupació en àmbits lògics, els
autonomous systems (AS).
En el cas del Luxemburg, el petit país d’Europa més ben connectat en aquest aspecte, es pot
observar que disposa d’una bona connectivitat no només amb l’actual IPv4, sinó també amb
la tecnologia a la qual s’està tendint actualment, IPv6. Pel que fa a les connexions, se’n troben

12

Universitat Catalana d’Estiu 2015

en un gran nombre de sistemes
autònoms a fora del país, cosa
que redueix significativament la
dependència a un operador
estranger qualsevol.
En el cas d’Andorra, també
podem constatar la connectivitat
mitjançant tant IPv4 com IPv6.
Ara
bé,
el
nombre
d’interlocutors és més reduït, i
es limita a Telefònica a l’Estat
espanyol i Orange a França, així
com Interoute Communicacions
Ltd, empresa incorporada a
Anglaterra però amb presència
física també a Barcelona.
Cal destacar que la situació
andorrana és gairebé la més
pobra pel que fa a connexions,
amb tan sols Croàcia que
disposa d’una connectivitat més
restringida (i, de moment, sense
IPv6). Els altres petits països
solen disposar de 4 a 5
interlocutors, o més.

Mapa de connectivitat IPv4 i IPv6 de l’AS8632, corresponent a
Luxembourg Online, SA. Font: [5]

Condicionants fiscals aplicables
Mapa de connectivitat IPv4 i IPv6 de l'AS6752, corresponent a Servei de
al comerç electrònic
El comerç electrònic és un àmbit Telecomunicacions d'Andorra. Font: [5]
en què, potser de manera
sorprenent, els petits països d’Europa poden tenir un paper econòmic rellevant. En un article
de Jeff Bercovici per a Forbes Magazine de principi de l’any 2014 [6], se’ns presenten dues
dades concretes. D’una banda, resulta que els ingressos d’Amazon per la venda de llibres
l’any 2013 pugen a 5,25 mil milions de dòlars, el 7% dels seus ingressos totals. Amazon és
doncs la més gran llibreria del món. Entre aquestes vendes la proporció del llibre electrònic
arriba fins al 19,5%, aproximadament dos terços del mercat mundial i en constant expansió.
D’altra banda, és coneguda la tendència d’algunes empreses multinacionals a instal·lar-se a
Europa, tot aprofitant algunes llacunes fiscals per poder declarar un mínim d’impostos. En el
cas del comerç electrònic, Amazon opera a Europa a través de la seva filial de Luxemburg.
Així, si consultem l’apartat “Información corporativa” del portal de vendes per al mercat
espanyol http://amazon.es, obtenim la informació següent:

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

13

"Amazon.es abrió sus puertas virtuales en 2011. [...] Amazon EU SARL es una sociedad de
responsabilidad limitada de derecho luxemburgués.
Número de registro en Luxemburgo: B-0101818
5 Rue Plaetis, L-2338 Luxemburgo
Registro de IVA LU 20260743"

Així mateix, durant un cert nombre d’anys, l’impost indirecte aplicable a les vendes realitzades
a través d’aquest portal (IVA o equivalent) era el que corresponia a l’impost de Luxemburg.
Segurament no era casualitat, perquè aquest impost, tot i que existent, aplicava un tipus zero
a la venda de béns destinats a l’exportació. [7]
Davant del que es percep com una pèrdua
de recursos fiscals, s’ha produït una reacció
dels principals estats de la Unió que va
acabar amb la promulgació de la Directiva
2008/8/EC, de 12 de febrer del 2008, amb la
qual es produeix la inversió del lloc en què es
produeix la imposició. Així, a partir de
principi de l’any 2015 s’aplicarà en tot cas la
imposició indirecta de l’estat de residència
del client.
Aquesta nova regulació de la imposició
indirecta té efectes per al client, ja que
simplifica la imposició indirecta en el sentit
Captura de l’aplicació Kindle d’Amazon, que permet
que un consumidor resident en un estat de la
visualitzar llibres electrònics adquirits des d’Internet.
Unió Europea pagarà el mateix tipus d’IVA o
impost equivalent, sigui quin sigui el lloc de residència del comerç electrònic. Els preus finals
al consumidor són doncs d’una lectura més fàcil.
Queda clar, però, que des de punt de vista del comerç electrònic ja no es pot gaudir del tracte
preferencial que tenien els comerciants a distància. Ans al contrari, els costos de gestió del
negoci electrònic augmenten, ja que caldrà imposar qualsevol venda al tipus corresponent a
l’estat en què s’enviarà el bé, cosa que implica un tractament bastant més complex pel que fa
a l’operatiu de les vendes.
Caldrà, a més, declarar i ingressar les quantitats percebudes als Estats corresponents, cosa
que previsiblement també pot plantejar dificultats tècniques –sobretot quan el venedor és
resident en un país que ni tan sols forma part de la UE–. Podem pensar que les grans empreses
internacionals, com Amazon, disposen de recursos tècnics i humans suficients per poder
desenvolupar aquest cost amagat de la fiscalitat. La situació pot esdevenir més crítica,
possiblement, per a empreses de menys envergadura. Es pot preveure que alguns d’aquests
comerços electrònics més petits arribin a refusar vendes, pel desconeixement tècnic que
puguin tenir sobre les condicionants fiscals que comporti la venda en mercats llunyans a la
seva base d’operacions.
Un comerç electrònic que es vulgui dedicar a la venda de béns materials a partir d’un dels
petits països europeus haurà de tenir compte d’aquest fet. Alguns dels petits països, coneguts

14

Universitat Catalana d’Estiu 2015

com a destinacions del turisme de proximitat com Andorra o San Marino podran aprofitar la
facilitat de desplaçament físic dels clients fins al seu local comercial per fer-hi l’entrega de
manera presencial. Aquest model comercial, però, pot tenir els seus límits en estats en què no
existeix aquesta tradició de “pujar-hi per comprar sucre”, o per la comercialització de certs
béns. Així, s’imagina difícilment la venda a distància d’objectes difícilment transportables tals
com mobles o bé matalassos si s’exigeix que el client es desplaci per recollir el bé en persona.
Es negaria l’avantatge del comerç electrònic en aquestes circumstàncies.
Ara bé, també es poden considerar altres tipus de negoci, com podria ser la comercialització
d’obres en suport íntegrament virtual (com seria el llibre electrònic) o la de serveis.
La comercialització de béns culturals en suport íntegrament virtual és distinta de la de béns
físics. Pot semblar paradoxal que un llibre físic determinat tingui un tractament fiscal totalment
diferent del mateix títol en suport electrònic. Ara bé, considerem que amb la venda d’un
exemplar d’un llibre s’exhaureix aquella còpia, que ja no es pot tornar a vendre –a menys de
fabricar-ne més, amb els costos de fabricació que corresponguin–. Per contra, quan s’està
venent un llibre electrònic no s’exhaureix pel fet de la venda, i el titular dels drets el pot tornar
a vendre tantes vegades com tingui clients disposats a comprar-ne per simple còpia del fitxer
informàtic corresponent.
A manca d’una definició clara del que
constitueix “venda d’un bé electrònic”, la
interpretació de l’Agència Tributària de
l’Estat espanyol és que un llibre ha de
gaudir d’un suport físic per poder ser Confirmació de la compra d’un bé electrònic, lliurat
considerat com a tal [8]. Altrament, la directament al compte ‘on-line‘ de l’usuari sense la intervenció
comercialització d’un llibre sense aquest de cap mitjà físic.
element de materialitat es considera com
un contracte de cessió de drets d’ús de manera no exclusiva. Aquest fet ja va tenir
repercussions pel que fa a la política cultural interna de l’Estat espanyol. L’aplicació de
l’impost sobre valor afegit s’hi fa de manera diferenciada, ja que el llibre físic és gravat al tipus
reduït del 4%, mentre que el llibre electrònic corresponent tributarà al tipus general del 21%.
Aquest tipus d’activitat es mostra, doncs, possible per al comerç electrònic que s’exerceix a
partir dels petits països, però caldrà tenir present les particularitats dels sistemes fiscals del
país de residència del client.
Finalment, la regla general és que la prestació de serveis s’imposa en el territori en què es
presta aquell servei. Quan es tracta de serveis que requereixen un desplaçament físic del
prestador, no existeix cap dificultat per identificar en quin Estat s’està prestant –però tampoc
no existeixen massa al·licients fiscals o econòmics perquè es comercialitzin a partir d’una base
establerta en un petit país quan el consumidor es troba en un territori distint.
Per contra, quan el servei en qüestió es presta de manera totalment electrònica –a través
d’Internet– se’ns presenta la ja clàssica dificultat de determinar el lloc geogràfic en què es
produeix quan les parts contractants no es troben en un mateix lloc de manera simultània.
Sense voler ni poder abordar de manera completa aquesta problemàtica en el poc espai de
què disposem aquí, sí que podem augurar amb certa seguretat que la interpretació

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

15

privilegiada per a les administracions fiscals dels països de residència dels clients seria que el
servei es va prestar, en cada cas, en el domicili del client –i, per tant, que hi és aplicable la
imposició corresponent en aquell estat–. Per aquest motiu, es poden preveure dificultats
pràctiques per a la comercialització de serveis a partir de plataformes de comerç electrònic
establertes en els petits països.
Conclusions
Avui en dia, els petits països europeus (PPE) es troben davant d’un escenari econòmic en què
les noves tecnologies de la comunicació exerceixen quotidianament la seva influència sobre
les activitats comercials, fins i tot les existents.
Malauradament, es pot constatar que –amb algunes excepcions, com la de Luxemburg– els
PPE no s’han dotat dels mitjans tècnics necessaris per poder controlar íntegrament les seves
pròpies infraestructures dedicades al comerç electrònic. Depenen de mitjans estrangers per a
la connexió a la xarxa i per a la prestació dels serveis en un mercat globalitzat. En la nostra
opinió, aquest fet no deixa de ser una llacuna pel que fa al control i a la seguretat de les dades
i, per tant, una feblesa des del punt de vista estratègic.
D’altra banda, la recent evolució de la legislació fiscal europea ha complicat considerablement
el tractament de la imposició indirecta sobre béns lliurats a clients residents de la Unió. Els PPE
hi han perdut una situació avantatjosa. La situació actual presenta dificultats per poder crear
circuits del comerç electrònic en destinació a clients residents dels països veïns, a menys de
fer-ne la configuració de tal manera que es faci l’entrega del bé o la prestació del servei en
territori del petit país corresponent.
Alan Ward i Koeck,
enginyer superior en informàtica i professor a l’Escola Andorrana

Referències
[1] “Sant Julià vol potenciar el comerç electrònic com a complement del model tradicional”. Bon Dia 04/02/2015. URL:
http://www.bondia.ad/societat/sant-julia-vol-potenciar-el-comerc-electronic-com-complement-del-model-tradicional
(Data de consulta: 21.07.2015)
[2] UBS “Wealth Management Luxembourg”. http://www.ubs.com/lu/en/wealth_management/ebanking.html (Data de
consulta: 23.07.2015)
[3] Amazon Web Services “Amazon EC2 Product Details”. URL: http://aws.amazon.com/ec2/details/ (Data de consulta:
23.07.2015)
[4] Greg Mahl “Greg’s cable map”. URL: http://www.cablemap.info/ (Data de consulta: 24.07.2015)
[5] Hurricane Electric “BGP Toolkit Home.” URL: http://bgp.he.net/ (Data de consulta: 20.07.2015)
[6] Jeff Bercovici “Amazon vs. Book Publishers, By The Numbers.” Forbes Magazine Online, 10.02.2014. URL:
http://www.forbes.com/sites/jeffbercovici/2014/02/10/amazon-vs-book-publishers-by-the-numbers/ (Data de consulta:
30.11.2014)
[7] KPMG “Luxembourg: VAT essentials”. Documentació electrònica, 06.01.2013. URL:
http://www.kpmg.com/global/en/issuesandinsights/articlespublications/vat-gst-essentials/pages/luxembourg.aspx (Data
de consulta: 05.12.2014)
[8] AEAT Relación de consultas del Programa Informa sobre nuevos tipos impositivos en relación con material escolar,
set. 2012.

16

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 17-24 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.2 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

La meteorologia als petits
estats d'Europa: entre la
mesoescala i la microescala
Guillem MARTÍN i BELLIDO

És un honor per mi participar en aquesta
Diada Andorrana a la Universitat Catalana
d’Estiu. Agraeixo als organitzadors
d’aquesta diada que m’hagin convidat a
parlar sobre la meteorologia als petits estats
d’Europa, que està entre la mesoescala i la
microescala. Primer analitzarem les
característiques meteorològiques de cada
país així com el funcionament dels diferents
serveis meteorològics, i posteriorment explicarem per què els podem classificar entre la
mesoescala i la microescala.
A la taula de més amunt podem distingir les característiques d’extensió i població dels petits
estats que s’han triat per tractar en aquesta diada, entre els quals n’hi ha vuit que estan
considerats com a petits estats d’Europa, mentre que n’hi ha dos (Eslovènia i Suïssa) que s’han
inclòs en tenir certes similituds amb el Principat d’Andorra i els altres petits estats. Actualment,
en el pla meteorològic no hi ha relació entre el Principat d’Andorra i la resta d’estats que avui
tractem. Al final d’aquesta ponència descobrirem si és útil que s’estableixin relacions i amb
quins estats.
Aproximació als serveis meteorològics dels petits estats de la 28a Diada d’Andorra a la UCE
Entre aquests estats trobem illes, països costaners, països interiors i països de muntanya i alta
muntanya. Bàsicament, el que diferencia el treball dels diferents serveis meteorològics són els
fenòmens que han de vigilar. Per tant, per cada tipus d’informació meteorològica es realitza
un butlletí diferent. Hi ha tres tipus de butlletins: el butlletí meteorològic, en què es fa la
predicció meteorològica; el butlletí d’allaus i el butlletí aeronàutic. A més d’aquests butlletins,
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

17

els serveis meteorològics elaboren els mapes de perill meteorològic (com el que podem veure
a la imatge 1) per avisar la població dels perills que pot comportar la meteorologia en les
activitats quotidianes. Aquests mapes divideixen els països en regions meteorològiques, és a
dir que cada regió representa una zona geogràfica que normalment es veu afectada pels
mateixos fenòmens. D’aquesta manera, es poden crear difirents avisos de perill meteorològic
en diferents zones d’un país, amb l’objectiu d’establir perills només a les zones que ho
necessitin.
Les illes (Xipre, Malta i Islàndia) han
hagut de desenvolupar serveis
meteorològics propis a causa de la
seva insularitat i de les singularitats
meteorològiques. Xipre i Malta
elaboren butlletins meteorològics i
butlletins aeronàutics, i Islàndia hi
afegeix els d’allaus i també la vigilància
per l’erupció de volcans. Pel que fa a
Mònaco, l’estat més petit dels que
tractem avui, no té servei meteorològic
i depèn totalment de Météo France, el
servei meteorològic de França. Météo Imatge 1: Mapa de perill meteorològic del Servei
France
elabora
els
butlletins meteorològic francès (Météo France). Font: Météo France
meteorològic i aeronàutic per al
Principat de Mònaco. El Servei Meteorològic de Luxemburg rep la informació meteorològica
de Météo France i elabora amb independència els butlletins meteorològics i aeronàutics
destinats a l’aviació. Pel que fa a San Marino, només elabora el butlletí meteorològic, ja que
no té ni aeroport ni mar, ni la necessitat d’elaborar butlletins d’allaus ja que les seves
muntanyes no reben prou neu a l’hivern. Com a curiositat, San Marino té el servei
meteorològic més jove de tots els que analitzarem avui, format durant la dècada dels 90.
Suïssa i Liechtenstein tenen un clima molt similar. Suïssa té el servei meteorològic més ben
dotat dels països que tractem avui. S’ha de tenir en compte que és el país amb més població
(8 milions d’habitants) i amb més infraestructures, incloses les quatre centrals nuclears que hi
ha dins del país. A Suïssa, amb 233 estacions meteorològiques automàtiques, elaboren els
butlletins meteorològic, l’aeronàutic i el d’allaus. De la seva banda, Liechtenstein no té servei
meteorològic propi i és Suïssa qui subministra els butlletins meteorològics i d’allaus. Eslovènia,
l’altre país que genera electricitat amb una central nuclear, té massissos muntanyosos
importants dins del país, encara que també és costaner. Per tant, elaboren els butlletins
meteorològic, aeronàutic i d’allaus. Per últim, al Servei Meteorològic d’Andorra rebem els
butlletins meteorològics i d’allaus elaborats des de Météo France i els adaptem a les
necessitats del país, gràcies en part a l’extensa xarxa d’estacions meteorològiques
automàtiques –disposem de quinze estacions que formen part de la XMB, que són les que
utilitza Météo France per fer la previsió; però a més, des del servei meteorològic n’utilitzem
sis més d’automàtiques i set de manuals per adaptar les previsions al Principat).

18

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Un altre tret característic de cada país són els mapes de perill meteorològic, ja que són
diferents a cada país. Els estats que tenen una orografia amb nombroses valls i cims que
superen els 2.000 metres, com ara Suïssa, el Principat d’Andorra, Eslovènia, Liechtenstein i
Islàndia, tenen més variabilitat meteorològica. A través dels mapes de perill meteorològic
podem apreciar aquesta variabilitat. Encara que també ens poden servir per detectar
mancances de precisió en la predicció
meteorològica d’alguns països. Els mapes de
perill meteorològic estableixen diferents
nivells de perill, amb una escala de colors
consensuada per l’OMM que va del verd al
vermell, passant pel groc i el taronja.
Les illes del Mediterrani, Xipre i Malta, es
caracteritzen per tenir un clima diferent al de
la resta de països, ja que en ser illes del
Mediterrani tenen estius extremament secs.
Aquests dos estats tenen mapes d’una sola zona meteorològica cada un, això ens fa pensar
que no tenen gaires variacions meteorològiques entre diferents zones dels països respectius.
Aquestes alertes estan establertes pels serveis meteorològics propis de cada país.
El servei meteorològic d’Islàndia té el país dividit en deu zones meteorològiques, on destaca
la zona central, que és on hi ha les glaceres i els principals volcans.
Mònaco, en no tenir servei meteorològic, queda inclòs també al mapa de perill meteorològic,
a la regió dels Alps marítims de Météo France.
Luxemburg té independència a l’hora d’establir els nivells de perill meteorològic per a les
seves dues regions. Com que Luxemburg té un relleu suau, en té prou de diferenciar el país
només tenint en compte la latitud.
San Marino, tot i tenir servei meteorològic propi, rep les alertes meteorològiques d’Itàlia, ja
que queda entre les regions de La Marche i l’Emiglia e Romagna.
Suïssa divideix el país en 159 zones d’alerta meteorològica, i a més tenen una vigilància
específica per a llacs i per contaminació nuclear en cas d’accident.
Liechtenstein té una sola zona meteorològica per establir perills meteorològics, que es
determinen des del Servei Meteorològic de Suïssa.
De la seva banda, Eslovènia divideix el país en cinc zones d’alerta meteorològica.
I per últim, el Principat d’Andorra rep les alertes meteorològiques homogènies per a tot el país
des de Météo France. Tot i així, des del Servei Meteorològic d’Andorra estem treballant, de
moment de forma experimental, amb mapes d’alerta meteorològica de fins a sis zones i també
altitudinals.
Com hem vist, Suïssa i Liechtenstein tenen serveis meteorològics compartits i Météo France
subministra la informació meteorològica a tres petits estats, encara que de forma diferent a
cadascun. Els serveis meteorològics, en general, tenen relacions amb altres petits països a
través d’organismes internacionals o comunitaris com poden ser l’OMM (Organització Mundial
de la Meteorologia), Eumetsat (European Organisation for the Exploration of Meteorological
Satellites) o Eumetnet (The Network of European National Meteorological Services); les dues

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

19

últimes són organitzacions europees d’observació i predicció meteorològica, respectivament.
Això ens dóna una idea sobre les relacions entre els serveis meteorològics, ja que en
meteorologia són molt importants les relacions de veïnatge. Dels estats que avui tractem, tots
els que tenen independència a l’hora d’establir les alertes meteorològiques pròpies –és a dir
Suïssa, Eslovènia, Luxemburg, Islàndia, Xipre i Malta– pertanyen a aquestes organitzacions. En
el cas d’Andorra, només som membres de l’OMM, encara que no hi tenim participació activa
ja que no hi tenim dret a vot. En canvi, sí que tenim relació, i fins i tot convenis signats, entre
el servei meteorològic del Principat d’Andorra i els serveis meteorològics veïns. I és que per
predir els fenòmens atmosfèrics s’ha de caracteritzar l’estat actual de l’atmosfera i després fer
una previsió de la seva evolució. Per fer aquests dos processos no només s’han de tenir en
compte els valors propis de cada lloc, com ara la temperatura, la humitat o la pressió
atmosfèrica, sinó que s’han de prendre les dades de contorn. Per tant, en meteorologia el que
és primordial és la relació entre estats veïns. Ara bé, els petits estats comparteixen unes
necessitats que són comunes en molts d’ells i que tenen a veure amb la precisió de les
previsions meteorològiques.
La precisió dels models meteorològics
Que els estats més grans facin les previsions meteorològiques per als petits estats pot
comportar, a vegades, una manca de precisió en la previsió. Per aquest motiu és important
que cada país, per petit que sigui, tingui el propi servei meteorològic amb els recursos
necessaris per poder adaptar les previsions que arriben des dels països veïns i així poder
respondre a les necessitats que es generen dins dels petits estats.
Quan parlem de precisió de la previsió meteorològica, ens referim inevitablement a
l’adaptació que es pot fer d’una previsió global en una zona geogràfica determinada. Les
previsions globals ens les poden donar, per exemple, els models meteorològics d’escala
sinòptica o mesoescalar. Quan augmentem la precisió de la previsió, passem a fer previsions
amb models mesoescalars d’alta resolució
i models microescalars.
La meteorologia tracta la Terra com si fos
una quadrícula o una malla, i amb l’alçada
en resulten columnes d’aire, com veiem en
aquest esquema. Per tant, a l’hora de parlar
de la resolució d’un model meteorològic
ens referirem al pas de malla, que és la
distància entre cada node d’aquesta
quadrícula o el que és el mateix, l’amplada
dels quadrats. Cada quadrat té unes
Imatge 2: Representació de la partició de l'atmosfera
característiques de temperatura, humitat,
en columnes. Font: UB
pressió atmosfèrica i velocitat del vent
diferents. Un cop es tenen les mesures preses per les estacions meteorològiques, per les boies
dels mars, pels radiosondatges i pels avions, i que caracteritzen l’estat inicial de l’atmosfera,
s’introdueixen en unes equacions monitoritzades per ordinadors molt potents i en surt la

20

Universitat Catalana d’Estiu 2015

predicció meteorològica. Aproximadament, per a
una previsió a 24 hores vista utilitzant un model de
2,2 km de pas de malla, són necessàries 250.000
milions d’operacions matemàtiques.
En funció de la mida de la quadrícula o del pas de
malla, classificarem el model meteorològic en tres
tipus. En ordre creixent de precisió, tenim l’escala
sinòptica, la mesoescala i la microescala.
L’escala sinòptica o de circulació general té un
pas de malla >50 km. Aquesta escala permet
diferenciar zones d’altes i baixes pressions,
masses d’aire o fluxos generals de vent. Aquests
models s’utilitzen per realitzar, per exemple, els
mapes isobàrics que estem acostumats a veure
per televisió.
La mesoescala té un pas de malla de fins a 5 km,
com a molt petit. Aquests models augmenten la
resolució, encara que en zones amb valls estretes
i amb fort pendent poden no caracteritzar prou
bé les característiques del terreny.
La microescala divideix les parcel·les d’aire de
l’atmosfera i la Terra en quadrats de fins a 1
quilòmetre, o fins i tot menys. Aquesta escala
permet caracteritzar fenòmens que es veuen
influïts per l’orografia del terreny, com poden ser
els corrents de vent a les valls, la formació de
núvols convectius o boires locals. Per poder ser
tan precisos, aquests models tenen en compte les
reaccions químiques entre l’atmosfera i la
superfície de la Terra.
A la imatge 3 podem veure un mapa isobàric.
Entre la imatge 4 i la imatge 5 podem apreciar
clarament l’augment de precisió en la previsió de
temperatura.
Els petits estats dins de les escales de predicció
meteorològica
El Principat d’Andorra té una superfície de 468
km2. Aquesta àrea és l’equivalent a un quadrat de
21,6 quilòmetres de costat. Aquesta superfície no
és la més petita dels petits estats, i com veiem a
la següent taula, la majoria d’aquests petits estats

Imatge 3: Mapa isobàric. Font: MetOffice

Imatge 4: Mapa meteorològic mesoescalar de
5 km de pas de malla. Font: AEMET

Imatge 5: Mapa meteorològic microescalar d'1km
de pas de malla. Font: Barcelona Supercomputing
Center (BSC)

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

21

requereixen models mesoescalars i
microescalars per poder diferenciar
diferents fenòmens dins del país.
Per aquest motiu són els petits països,
i sobretot els que tenen massissos
muntanyosos, els que necessiten
models meteorològics amb passos de
malla més petits, entre la mesoescala i
la microescala. Per posar un exemple,
un model meteorològic que no tingués en compte l’alçada del terreny o l’albedo (reflexió de
la llum que pot causar la neu) ens seria de poca utilitat. Aquests seran majoritàriament
mesoescalars d’alta resolució i microescalars. En haver-hi més punts representats, els models
han d’incloure més càlculs i alhora són necessàries més mesures per caracteritzar millor l’estat
inicial de l’atmosfera. Per tant, seran necessàries unes computadores més potents per fer la
predicció meteorològica; així com també ha d’haver-hi més estacions meteorològiques
repartides pel territori.
Si tenim en compte que als petits estats hi sol haver més densitat de població i més activitat
sobre el conjunt del país en comparació dels països grans, com veiem en aquesta taula, vol
dir que totes les zones geogràfiques d’aquests estats han d’estar ben representades en els
models.
Això representa una dificultat afegida, ja que les zones que poden ser més vulnerables a
fenòmens extrems moltes vegades són les més difícils de caracteritzar als models
meteorològics, com poden ser terrenys molt
alts o valls amb un fort gradient altitudinal.
Fenòmens extrems com poden ser les
tempestes posen de manifest la necessitat
dels petits estats a no deixar zones
geogràfiques sense caracteritzar en els
models meteorològics i la necessitat que
tenen d’utilitzar tecnologies de detecció i
previsió meteorològica d’última generació,
per així poder preveure fenòmens extrems
amb la màxima antelació possible.
Relació entre meteorologia i climatologia
Per últim, repassarem com es coordina la gestió de la climatologia des dels diferents petits
estats. La meteorologia alimenta la climatologia, ja que la primera ciència estudia els
fenòmens més immediats, mentre que la segona estudia les característiques meteorològiques
típiques de cada regió i n’estudia l’evolució al llarg del temps. Tots els serveis meteorològics,
menys el de San Marino, tenen la seva secció de climatologia; alguns la tenen incorporada al
servei, com Suïssa, Islàndia, Eslovènia, Xipre i Malta, mentre que d’altres estats, com
Liechtenstein i Andorra, tenen una oficina que s’encarrega de la climatologia, també

22

Universitat Catalana d’Estiu 2015

anomenada oficina o agència del desenvolupament sostenible o del canvi climàtic. En el cas
de Liechtenstein treballen amb dades de Météo Suisse, mentre que a Andorra és el Servei
Meteorològic que hi està adscrit, en aquest cas a l’Oficina de l’Energia i del Canvi Climàtic del
ministeri de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat. En el cas de Mònaco, tenen un
departament governamental de desenvolupament sostenible.
El següent gràfic (imatge 6) expressa la diferència entre la climatologia i la meteorologia. La
línia que segueix una evolució més suau al llarg del mes caracteritza la climatologia, com a
mitjana mòbil (amb una amplitud de 5 dies) de la mitjana climàtica diària del mes de juliol del
període de referència 1971-2000. De la seva banda, la línia més irregular caracteritza la
meteorologia, ja que representa el valor diari de la temperatura mitjana durant el mes de juliol
de 2015.

Imatge 6: Gràfic que expressa l'anomalia diària de la temperatura respecte la mitjana climàtica d'un període de
referència, en aquest cas s'utilitza el trentenni 1971-2000

En conclusió, els petits estats tenen més necessitats meteorològiques però en canvi no tenen
la capacitat per desenvolupar models meteorològics propis, com fan els països grans, a causa
de la seva mida. Per tant, o bé es beneficien dels models desenvolupats pels països grans com
des d’Andorra utilitzem els models de Météo France, o bé utilitzen els models desenvolupats
pels centres de predicció europeu com Eumetsat (European Organisation for the Exploration
of Meteorological Satellites) o Eumetnet (The Network of European National Meteorological
Services), com fan Suïssa i per extensió Liechtenstein, Eslovènia, Islàndia, Xipre, Malta o San
Marino. Establir relacions amb aquests països ens podria servir, per exemple, per perfeccionar
els nostres sistemes d’alerta meteorològica com poden ser les onades de calor, ja que són els
fenòmens més estranys al Principat d’Andorra.
Per tant, si Andorra vol tenir relacions amb els serveis meteorològics d’algun dels estats hauria
d’entrar a formar part d’aquestes organitzacions i participar-hi activament, ja que són

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

23

organitzacions més locals que l’OMM (Organització Mundial de la Meteorologia) i en què es
tracten temes d’àmbits més similars als d’Andorra.
Com hem vist, els serveis meteorològics dels petits estats s’han anat adaptant a la vigilància
meteorològica que han requerit. Andorra no n’és cap excepció. El servei meteorològic es va
formar l’any 1982, amb la previsió meteorològica només a l’hivern i en francès. Al llarg
d’aquests 33 anys el servei ha evolucionat i avui en dia som el país amb més densitat
d’estacions meteorològiques automàtiques del món. El fet d’afrontar el futur al costat d’un
gran servei meteorològic com és Météo France i d’altres serveis meteorològics veïns amb
tecnologies punteres com són Aemet i Meteocat segur que ens ajudarà a evolucionar i a
créixer com a servei meteorològic per donar resposta a les noves necessitats que demanarà
el país, encara que no podem donar l’esquena als estats que tenen més similituds i
comparteixen més característiques amb el Principat d’Andorra.
Guillem Martín i Bellido,
físic i tècnic al Servei Meteorològic d’Andorra

24

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 25-30 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.3 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Mònaco, i els altres,
vist per un andorrà
Antoni UBACH i MORTÉS

La percepció que Andorra feia part d’una comunitat de petits països d’Europa, la vaig tenir al
començament dels anys seixanta, quan el Sindicat d’Iniciativa va intentar crear uns vincles amb
els altres petits països organitzant intercanvis culturals amb Liechtenstein, San Marino,
Mònaco i, cosa més curiosa, amb l’illa de Sark.
En aquell moment –em sembla, a partir de l’any 1959 o 1960–, el Consell General i el Sindicat
d’Iniciativa estaven abonats a una agència que els proporcionava els articles de la premsa que
parlaven d’Andorra. En els arxius he trobat un article publicat en un diari suís, Le courrier de
Genève, el 16 de maig de 1962, firmat per E. Ganter i intitulat “Raisons d’être des petits
Etats”, en què explica que als “quatre petits [Andorra, Liechtenstein, Mònaco i San Marino] on
pourrait ajouter l’Ile de Sark”. Aquest article explica probablement el motiu pel qual es va
afegir l’illa de Sark als quatre petits estats. De totes maneres em semblaria interessant que un
investigador pogués fer un estudi sobre els intercanvis culturals entre els cinc territoris. En
recordo un, i és el viatge que els Petits Cantors d’Andorra (Montoliu, Meri Martínez i potser
d’altres) varen fer a San Marino els anys 60.
En aquesta ponència us explicaré les meves experiències personals en relació amb Mònaco i
altres, però aquests altres només és un. Es tracta del Batillu de Jersey (Bailiwick of Jersey).
D’aquests “Petits Etats”, és amb Mònaco amb el qual he tingut més relació. És la raó per la
qual intentaré explicar-vos Mònaco a través el meu punt de vista i enumeraré les meves
vivències més importants amb els monegascs.
La Fondation de Monaco de la Cité Internationale Universitaire de Paris
Quan vaig anar a estudiar a París, no tenia allotjament i vaig concertar una reunió amb el legat
de Mònaco (Mònaco, aleshores, no tenia ambaixada, i la seva representació a París es deia
Legació de Mònaco). El legat, el senyor Bocca, em va rebre molt ràpidament i li vaig demanar
la possibilitat d’obtenir una habitació a la “Fondation de Monaco” de la Cité Internationale
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

25

Universitaire de Paris. El senyor Bocca feia compatible el seu càrrec de
legat i de director de la Fondation de Monaco i em va atribuir una
habitació a la Fondation de Monaco. Aquesta hospitalitat em va
permetre conèixer els monegascs i em va ser una oportunitat per
interessar-me per Mònaco.
La primera cosa que vaig descobrir era una obvietat, i és que Mònaco
és a la vora del mar i Andorra al bell mig dels Pirineus, i això és una
diferència cabdal entre els nostres dos països. Però no és l‘única.
Comencem per la prehistòria. Mònaco compta amb la presència de
l’home a partir de 50.000 anys abans de Crist, i es troben gravats i
escultures paleolítiques. Andorra només comença 10.000 anys abans
de Crist. La balma de la Margineda n’és un testimoniatge. Malgrat la
26

Universitat Catalana d’Estiu 2015

riquesa d’aquest període, analitzat en particular per l’arqueòleg francès Jean Guilaine, el qual
va publicar una obra científica sobre la balma de la Margineda, hi ha una diferència en el
temps a favor dels monegascs.
Si parlem dels temps antics, a Andorra no han passat ni els grecs ni els romans. En canvi,
Mònaco va ser segurament creada pels lígurs, poble de l’interior que va utilitzar el territori
monegasc per a la seva obertura marítima. Mònaco ha estat molt important en el món grec i
romà. Els foceus al segle VI aC van crear la colònia de Monoïkos, sobre el turó conegut ara
com Le Rocher de la mateixa manera que van crear, al mateix temps, Empúries sobre el turó
de Sant Martí. Aquest nom de Monoïkos és associat a Hèrcules, a qui els romans adoraven
sota el nom d‘Hercules Monoecus.
Després de la guerra de Gàl·lia, Juli Cèsar afegeix Monoecus a la Gàl·lia Narbonesa. Els
andosins, a qui considerem com els nostres avantpassats, estan assenyalats per Polibi però
Andorra no figura en cap citació d’un text antic. Mònaco està mencionat pel geògraf i
historiador grec del segle VI aC Hècate de Milet, com a ciutat lígur en la seva obra Periegese,
també està citada en l’Eneida de Virgili, en la Història Natural de Plini el Vell i en el Llibre
d’història de Tàcit, entre d’altres.
En l’edat mitjana, Andorra tenim més trumfos que Mònaco a causa del nostre art romànic,
però en el pla polític Mònaco ens guanya perquè les forces que intervenen, ja sigui
l’emperador Henri VI, milanesos, genovesos, angevins, provençals…, són més importants que
els comtes de Foix i els bisbes d’Urgell. Existeix, això no obstant, una coincidència: els
Pariatges són del 1278 i 1288, i la llegenda diu que la dinastia dels Grimaldi fou creada pel
genovès Francesc Grimaldi a Malizia l’any 1297, malgrat que l’autoritat dels Grimaldi fou
definitivament acceptada amb el títol de senyors de Mònaco el 1314. És, doncs, a final del
segle xIII i començament del segle xIV que Andorra i Mònaco iniciaren la seva vida d’estat
feudal.
És sempre molt interessant per als petits països com els nostres analitzar com s’exerceixen les
influències. En el cas d’Andorra, està clar que a partir dels Pariatges, les influències vénen dels
dos senyors, el bisbe i el comte de Foix i també del rei d’Aragó, que presideix els Pariatges,
i posteriorment la influència està exercida pels senyors bisbes, Foix, Navarra i França i també
per l’Estat espanyol des que existeix.
La situació de Mònaco és molt més complexa. Quan els foceus van prendre Le Rocher és
possible que a més dels lígurs els fenicis hi tinguessin un assentament, i després de la caiguda
de l’imperi romà, els sarraïns ocuparen Mònaco. Quan arribaren els genovesos hi tornaren a
trobar els lígurs. Quan fou creada la dinastia dels Grimaldi, que eren genovesos, no volien
dependre més de Gènova i s’aliaren amb els provençals, i després demanaren protecció a la
Casa de Savoia, que posseïa el comtat de Niça. El 1489 Mònaco firmà un tractat amb el rei de
França Carles VIII que garantia la protecció del territori. El 1524, Mònaco esdevingué un
protectorat d’Espanya: Carles I d’Espanya donà la seva protecció a Mònaco, que visità l’any
1529.
El 1641, el tractat de Peronne, firmat entre el rei de França Lluis xIII i Honorat II de Mònaco,
torna a posar Mònaco sota influència francesa. Per compensar la pèrdua dels béns que
Mònaco tenia a Espanya, Lluís xIII dóna a Mònaco, entre d’altres coses, els feus de Baux i de

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

27

Saint Remy, a la Provença. Durant la Revolució Francesa, Mònaco queda integrat a França. El
Congrés de Viena posa Mònaco sota el protectorat del rei de Sardenya. Per fi, el tractat
francomonegasc del 1861 assegura la sobirania de Mònaco amb una forta influència de
França.
Aquesta estada a la Fondation de Monaco em va ajudar a entendre que andorrans i
monegascs, que tenim un origen comú en la història de l’edat mitjana, hem arribat a l’època
moderna per camins diferents, l’andorrà simple i el monegasc molt més complicat, però on els
problemes de sobirania no estaven ben resolts. Aquests problemes de sobirania van tenir a
Andorra com a Mònaco una expressió en l’afer de les ràdios.
Radio Andorra, Radio Montecarlo, Radio des Vallées
Quan l’any 1951 el titular andorrà de la concessió de Radio Andorra decideix deixar el seu soci
de Radio Andorra, el senyor Tremoulet, i vendre la concessió al govern francès comença un
ball de bastons entre els coprínceps, l’Estat francès i el Consell General que pertorbarà la vida
política andorrana fins a la signatura de l’acord del 29 de març de 1961 entre el Consell
General i els dos nous concessionaris, Eirasa (Estat espanyol), que tindrà la concessió de Radio
Andorra, i Sofirad (Estat francès), que tindrà la concessió de Ràdio de les Valls.
Quan el 14 de gener de 1962 el príncep Rainier III proclama L’ordonance Images et sons que
permet a Ràdio Montecarlo i a Tele Montecarlo d’alliberar-se del control de l’Estat francès, i
que deu dies més tard despatxa el ministre d’Estat de Mònaco (francès), que havia demanat
al príncep de retirar aquesta decisió unilateral, comença un ball de bastons que alterarà
greument les relacions entre Mònaco i França. Mònaco tindrà una nova constitució, instituirà
el vot de les dones i la Cour Suprême per assegurar les llibertats fonamentals. Finalment, el
1963, França i Mònaco firmen diversos convenis que restableixen la pau entre els dos països
veïns.
Tant a Mònaco com a Andorra els conflictes neixen per les ràdios però els problemes reals són
els diferencials fiscals entre els petits països i els grans; la prova és que les represàlies
emprades són sempre les mateixes: el 1951 l’Estat francès bloqueja Andorra i institueix un
visat molt car per dificultar l’entrada dels francesos a Andorra, i el 1962 França decideix
bloquejar la frontera amb Mònaco, trenca la unió duanera i envia duaners francesos per
controlar la frontera.
L’altra coincidència entre Mònaco i Andorra en matèria de ràdios es produeix durant la segona
meitat dels anys vuitanta. Sofirad és una societat pública que l’Estat francès crea després de
la Segona Guerra Mundial per controlar les ràdios perifèriques i és propietària d’Europe nº1
(que emet a partir de la Sarre, un land alemany que estava sota autoritat francesa després de
la Segona Guerra Mundial), de Radio Montecarlo i de Sud Radio. Radio Luxembourg estava
controlada a través de l’empresa pública francesa Havas.
En els anys 1960, la col·laboració entre Radio Montecarlo i Radio des Vallées (nom anterior a
Sud Radio) va ser molt important i diverses emissions foren fetes en coproducció.
Però al començament dels anys 1980, el copríncep François Mitterand trenca el monopoli de
l’Estat sobre la ràdio, que existia des de 1945, raó per la qual el tancament de Sud Ràdio per
als andorrans no va tenir cap efecte, i el primer govern de cohabitació de Jacques Chirac

28

Universitat Catalana d’Estiu 2015

decideix de privatitzar les ràdios propietat de Sofirad i Havas. La Caixa Andorrana de
Seguretat Social va participar en la privatització de Sud Radio amb el grup de mitjans de
comunicació Sud Communication, del qual l‘accionista majoritari era Pierre Fabre. Sud
Communication va comprar primer Sud Radio (amb la participació de la CASS) però després
va comprar Ràdio Montecarlo. És a dir que durant més de dos anys Sud Ràdio (que ja no era
una ràdio andorrana) i Ràdio Montecarlo van fer part del mateix grup de comunicació.
Reunió regional europea de l’AISS sobre petits països i seguretat social (Andorra, juny 1979)
L’Associació Internacional de la Seguretat Social (AISS) és una organització internacional que
coopera amb l’Organització Internacional del Treball i que té per missió defensar, promoure i
desenvolupar la seguretat social al món. Andorra va proposar a l’AISS, en el marc de les
activitats regionals europees, organitzar una reunió per estudiar els problemes particulars dels
règims de seguretat social amb pocs participants (menys de 200.000 assegurats). Trenta
delegats d’onze països varen participar en aquesta reunió. La persona que va conduir aquesta
reunió va ser el luxemburguès François Beissel, que va ser un referent per als règims de
seguretat social amb pocs assegurats. Quan es va crear la Unió Europea es va atribuir a
Luxemburg l’àrea de la seguretat social, i en François Beissel va ser durant gairebé deu anys
el responsable europeu de la seguretat social a Brussel·les.
En efecte el regim andorrà de seguretat social es va concebre sobre tres pilars fonamentals:
- Seria un sistema de redistribució, que obligava a tenir un sistema financer autosuficient.
- El règim dels drets a les prestacions sanitàries es faria a partir dels principis de la medicina
liberal.
- El règim de vellesa funcionaria sobre un sistema de repartició amb el sistema de punts.
Per posar en aplicació els dos primers pilars hi havia molts exemples i, tenint en compte la
idiosincràsia andorrana, es varen trobar solucions. Pel que fa al tercer pilar, només es varen
trobar tres referents: els sistemes francesos de pensions complementàries, l’institut suec de
pensions de la societat cooperativa i la seguretat social de Jersey.
És la raó per la qual vaig establir una relació extraordinària amb el ministeri de Seguretat Social
de Jersey i en particular amb el seu controller, el senyor John H. Lees, que em va ajudar a
conèixer el Batillu de Jersey.
Jersey és una illa que no fa part del Regne Unit. Està dividida administrativament en dotze
parròquies i té com a cap d’Estat la reina d’Anglaterra. Jersey fa part del Consell Britànic
Irlandès, organització internacional creada per l’acord de Belfast de 1998 que comprèn:
- dos estats sobirans: Irlanda i el Regne Unit;
- tres autonomies: Irlanda del Nord, Escòcia i Gal·les; i
- tres dependències de la corona: les illes de Guernesey, Man i Jersey.
Jersey, com les altres illes anglonormandes, és una dependència de la corona britànica
dirigida per un bailli (batlle), secundat per un parlament anomenat Estats de Jersey i que
formen el bailli, el tinent governador, 51 membres elegits (10 senadors, un conestable per
cada una de les dotze parròquies, 29 diputats), l’advocat general i el fiscal general.
Fins al 2005, el Bailli, que està nomenat per la corona britànica, és el president del Parlament
i de la Cort Reial, i acumula per tant els tres poders: legislatiu, executiu i judicial.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

29

El 2005, com a Andorra el 1982, es creà un govern, amb el cap de govern i nou ministres, i
existeixen sis comissions en el si dels membres elegits del Parlament.
En el pla internacional, la Batillu de Jersey és reconeguda pel Consell d’Europa com un
territori, amb el Regne Unit que assegura les seves relacions internacionals, però Jersey pot
no acceptar aplicar en el seu territori els tractats firmats. Jersey pot negociar tractats
internacionals menys en els àmbits específics de la corona britànica: diplomàcia i defensa. Els
estats de Jersey són membres, com el Consell General d’Andorra, de l’Assemblea
Parlamentària de la Francofonia.
Quan parlava amb els meus amics de Jersey, en el moment del Decret de la creació del
Consell Executiu el 1981, en el moment de la negociació de la constitució (començament dels
anys 1990), sempre em deien que la separació dels poders és important però el més important
és el funcionament democràtic de l’administració, raó per la qual han creat una dicotomia en
el ministeri de les Finances Públiques, amb un departament que elabora el pressupost i un
altre que controla l’execució del pressupost (controller).
En conclusió, Andorra, Mònaco i Jersey podem dir que són molt similars perquè són vestigis
de l’edat mitjana:
1204 Normandia és engolida per la França del rei Felip August, les illes queden sota el domini
del rei d’Anglaterra, Joan Sense Terra, que assegura les llibertats i l’autonomia de les illes amb
Les Constitutions du Roi Jean Sans Terre: és l’origen del govern de Jersey.
1278-1288 El rei d’Aragó tutela els Pariatges entre el bisbe d’Urgell i el comte de Foix que
donen a Andorra el seu territori i la seva forma política.
1277-1314 La casa de Grimaldi és reconeguda com a senyors de Mònaco.
Una illa de Normandia, un roc mediterrani, unes valls dels Pirineus, i una mateixa organització
política i social. Raó per la qual és necessari crear uns lligams entre tots aquests petits països
o estats: Andorra, Liechtenstein, Mònaco, San Marino, Jersey i Guernesey, però no a través
del sistema convencional de relacions internacionals, sinó a través dels parlaments, on roman
la voluntat dels pobles.
S’hauria de crear l’assemblea parlamentària dels petits països d’Europa.
També es podria, imatge del Consell Britanicoirlandès (British-Irish Concil), crear una
organització internacional dels governs dels petits països d’Europa que tenen el seu origen
institucional en l’edat mitjana amb els mateixos participants més la Santa Seu.
O bé trobar una fórmula d’una organització internacional que repartiria els temes entre
governs i parlaments.
Antoni Ubach i Mortés,
exconseller del Govern d’Andorra d’Educació i Cultura, de Treball i Benestar Social

30

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 31-36 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.4 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Polítiques conjuntes
de salut amb els petits
estats d’Europa
Rosa M. FERRER i OBIOLS, Josep M. CASALS i ALÍS

Per parlar de polítiques conjuntes amb els petits estats, em sembla indispensable parlar
primer de les polítiques pròpies d’Andorra com a petit Estat en l’àmbit de la salut.
L’OMS defineix la salut com “l’estat de complet benestar físic, mental i social, i no solament
l’absència de malaltia”. Per tant, és l’estat físic i mental en què l’organisme exerceix
normalment les seves funcions. El terme salut es contraposa al de malaltia i és objecte
d’especial atenció per part de la medicina. La salut s’ha d’entendre com aquell estat que
permet a les persones dur una vida individualment, socialment i econòmicament productiva.
La salut contribueix al benestar, a la qualitat de vida de la població i al desenvolupament i
riquesa d’un país. Per tant, i en aquest context, les polítiques públiques de salut prioritàries
del Govern són consolidar un sistema de prestigi i de qualitat que promogui la prevenció i
fomenti la cultura de la salut.
Cal remarcar que Andorra presenta uns bons indicadors de salut i que d’acord amb l’enquesta
efectuada el 2011 un 80,3% dels homes i un 74,5% de les dones tenen una percepció positiva
de la seva salut. La població és jove i els principals indicadors ens mostren que el nivell de
salut de la població és bo. Hi ha oportunitats de millora pel que fa als estils de vida relacionats
amb la salut per així prevenir l’aparició de trastorns crònics més freqüents (sobrepès, consum
de tabac, consum de risc d’alcohol, etc.).
El sistema sanitari andorrà és un sistema mixt en què conviuen estructures públiques i
privades. El finançament s’efectua mitjançant el sistema de seguretat social (CASS), inspirat en
el model francès de lliure elecció de metge i de copagament. Tanmateix, en ser l’Estat el
darrer responsable garant de la salut de la ciutadania, el finançament compta també amb
transferències que provenen del pressupost públic i cada vegada més elevades (47 M€, 2015).
De la seva banda, el SAAS (creat el 1986) és l’entitat pública que assumeix la gestió i
l’administració de tots els recursos públics: humans, materials i financers dedicats a l’atenció
sanitària (hospital, centres de salut, atenció primària...). Pel que fa a l’HNSM, cal tenir present
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

31

que és un hospital general de serveis que necessita centres referents (a Tolosa o a Barcelona)
per a determinats tractaments en funció de la complexitat i/o especialitat. (El finançament
majoritàriament prové de la CASS, dels pacients i del pressupost públic.)
Fins aquí, a grans trets i de manera molt succinta, tenim una visió global de quins són els
objectius de salut, dels recursos sanitaris de què disposem i del seu finançament. Però
Andorra tampoc no és aliè als canvis de model social que viu Europa en què s’ha de fer front
a noves situacions com són afortunadament l’allargament de l’esperança de vida, amb el
consegüent envelliment de la població, que, en conseqüència, comportarà també un
increment de pacients amb malalties cròniques i amb dependència. Tot plegat pot posar en
tensió el sistema des del vessant econòmic i comprometre’n seriosament la sostenibilitat. Amb
la qual cosa també pot arribar a qüestionar un dels pilars fonamentals de l’Estat del benestar
com és l’accés a la salut en termes d’igualtat i universalitat.
I és en aquest context que l’intercanvi de coneixements i d’experiències és fonamental entre
els petits estats d’Europa. Hi ha un marc supranacional en què des de fa anys es treballa de
forma conjunta, i aquest marc és l’OMS, del qual us parlarà en breu i més profundament el
director de Salut del ministeri, el Sr. Josep M. Casals.
El sistema andorrà de salut i de protecció social necessita una transformació per adaptar-se a
un entorn que té com a reptes
- l’atenció a la dependència i a la cronicitat,
- l’encariment de les tècniques de diagnosi i de tractament,
- la necessitat d’assegurar la sostenibilitat del sistema, i
- una ciutadania molt ben informada i alhora exigent
De la meva banda només vull apuntar que per fer front a aquests reptes des del ministeri
s’està treballant en el Pla nacional de salut 2020, amb l’objectiu que sigui debatut primer per
tots els clínics i agents de la salut, i posteriorment debatut i aprovat pel M. I. Consell General.
Aquest pla té com a principis generals:
- l’atenció integral centrada en la persona,
- l’atenció de proximitat i de primer nivell,
- l’impuls a la salut pública, la prevenció i la promoció,
- les intervencions compartides i sota l’evidència científica,
- un model d’atenció en xarxes: un model de treball per coordinar els nivells assistencials,
- la coresponsabilitat dels pacients,
- preservar els principis i valors del nostre sistema,
- enfortir la governança,
- impulsar el sistema d’informació de la sanitat andorrana (SISA)
- aprofitar el coneixement dels professionals,
- impulsar l’avaluació, la transparència i la rendició de comptes.
També promou un canvi de cultura en l’atenció al pacient. Es tracta de posar la persona al
centre del sistema i que els recursos s’utilitzin en funció de les necessitats de la persona i no
a l’inrevés, que el pacient hagi d’estar a la disposició del sistema. Si bé a Andorra el sistema

32

Universitat Catalana d’Estiu 2015

de salut és altament accessible i té una elevada valoració social, el Pla que es vol proposar
pretén, entre d’altres, reforçar l’atenció de proximitat dels problemes de salut que amb més
freqüència afecten la població i, alhora, promoure l’atenció de proximitat i integrada en la
comunitat davant el predomini de la institucionalització.
En aquest aspecte cal tenir present la Llei de serveis socials i sociosanitaris, aprovada l’abril de
2014, que ens introdueix de manera indubtable la voluntat política d’afavorir els serveis
integrals adreçats a la persona tant en l’àmbit social com sanitari.
La mateixa llei defineix els serveis sociosanitaris com aquells que formen part de les branques
de la protecció social que s’adrecen a les persones i als grups que necessiten simultàniament
atenció sanitària i dels serveis socials de manera coordinada i/o integrada. Estan formats pel
conjunt organitzat de recursos humans i materials, prestacions, programes, protocols i accions
de l’àmbit social i sanitari (art. 2.b LSSS). S’adreça a les persones que necessiten cures de
llarga durada, és a dir, bàsicament persones en situació de dependència, persones amb
discapacitat i malalts crònics.
En aquest context vull destacar l’atenció primària i l’atenció domiciliària. La configuració del
nivell primari sociosanitari es considera l’eix del nou sistema, més proper i eficient en l’atenció
a les persones.
I tot el que acabo d’exposar cal integrar-ho en el Model Andorrà d’Atenció Sanitària (MAAS),
adreçat a cercar l’eficiència i l’eficàcia en la gestió dels recursos sanitaris sense que en cap cas
no disminueixi l’atenció a la persona (pacient) sinó tot el contrari, garantir un millor servei al
ciutadà. Tot, evidentment, sota criteris basats en l’evidència científica.
I aquest, en el seu conjunt, és el gran repte que tenim plantejat i que ha estat objecte, en part,
de debat en la darrera reunió dels petits estats d’Europa en el marc de l’OMS.
Rosa M. Ferrer i Obiols,
ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

33

Si bé en el marc del procés de negociació del futur acord d’associació de la Unió Europea amb
els denominats microestats (Andorra, Mònaco i San Marino), que tot just s’ha iniciat fa pocs
mesos, s’hi preveu el tractament, ja sigui tant en l’àmbit de la lliure circulació de béns, com de
la lliure circulació de serveis i de persones, de temàtiques relacionades amb l’àmbit de la salut
de diversa índole i transcendència, com poden ser la lliure circulació de medicaments i
productes sanitaris, dels productes alimentaris, fins a la lliure circulació de serveis i de
persones i en conseqüencia de professionals del sector amb implicacions, ateses les
dimensions d’aquests petits estats, que requereixen d’un abordatge específic i concret que
caldrà anar definint i concretant durant el mateix procés de negociació dels acords que es
preveu llarg (2-3 anys), en el sector de la salut els petits estats d’Europa mantenen des de fa
temps relacions en el marc de l’Organització Mundial de la Salut (OMS) i més concretament
en el marc de l’Oficina Regional per a Europa de l’OMS (OMS/EURO).
L’OMS, com a agència tècnica encarregada de dirigir i coordinar les qüestions relacionades
amb la salut del sistema de les Nacions Unides i malgrat que sovint hagi estat objecte de
controvèrsies, és encara avui el màxim referent científic i tècnic mundial en matèria de salut
pública i per tant una organització molt útil per als països i més particularment per als petits
estats, que sovint no tenim les estructures, els recursos i les capacitats necessaris per abordar
determinades temàtiques, ja sigui en el mateix àmbit de la recerca i el coneixement, com
també en l’àmbit de la definició dels estàndards sanitaris, o encara, en el desenvolupament
dels mecanismes i els models de governança dels sistemes de salut.
L’OMS constitueix a la vegada un fòrum d’intercanvi d’experiències entre els països en el
camp de la salut, i per tant per als petits països esdevé un camp extraordinari per poder
prendre coneixement d’estratègies, processos, eines i evidències per poder definir i implantar,
i fer realitat les polítiques de salut.
Altrament, no cal oblidar tampoc el rol essencial que l’OMS porta a terme en el suport sanitari
internacional davant situacions de catàstrofe o de crisis sanitàries de caràcter pandèmic.
Aquesta organització mundial té la seu central a Ginebra i s’estructura físicament en sis regions
continentals i les respectives oficines o despatxos regionals: Àfrica, Amèrica, Europa, Sud-est
Asiàtic, Mediterrani Oriental i Pacífic Occidental.
Els òrgans de govern es constitueixen en l’Assemblea Mundial de la Salut, com a màxim òrgan
de govern de l’organització, que es reuneix cada any a Ginebra amb els representants dels
194 estats que actualment formen part de l’organització, i el Consell Executiu, òrgan de
representació permanent de l’Assemblea que està format per 48 membres per mitjà d’una
proporció representativa de cada regió continental de l’organització i en què els membres són
nomenats de forma rotatòria per a mandats d’una durada de tres anys per la mateixa
Assemblea Mundial.
A la seva vegada, cada regió té el Comitè Regional, integrat per la totalitat dels estats
membres i els respectius Comitès Permanents del Comitè Regional (CPCR), com a subcomitè
format, en aquests cas, per un nombre reduït de representants dels estats membres, que són
nomenats també de forma rotatòria i d’una manera geogràficament representativa per a
mandats d’una durada de també 3 anys.
Andorra es va adherir com a estat de ple dret a l’OMS l’any 1997 i des de llavors ençà ha

34

Universitat Catalana d’Estiu 2015

mantingut una intensa posició activa al si de l’organització, en primer terme dins de la
respectiva Oficina Regional per Europa (OMS/EURO), participant i acollint fins i tot en ocasions
diferents fòrums regionals (3a reunió preparatòria de la 5a Conferència ministerial sobre
entorn i salut, el juny de 2009; 1a reunió del Fòrum europeu de polítiques de salut per als alts
representants governamentals, el febrer del 2011, i encara d’altres, com recentment la 2a
reunió d’alt nivell dels petits estats de la regió Europa de l’OMS).
Aquest rol actiu d’Andorra en l’àmbit regional va permetre que l’any 2008 el Comitè Regional
de l’OMS/EURO, integrat pels representants dels 53 estats membres que formen part de
l’organització en la regió Europa, aprovés durant la 58a sessió celebrada a Geòrgia (Tbilisi, 1518 setembre 2008), que Andorra entrés a formar part, per primera vegada, dels òrgans de
govern de l’organització. Així, va accedir al Comitè Permanent del Comitè Regional (CPCR),
òrgan que va arribar a presidir durant el darrer any de mandat (setembre 2011-2012), per
posteriorment, a proposta del mateix Comitè Regional i prèvia aprovació de l’Assembla
Mundial durant la 68a sessió celebrada el maig del 2013, accedir a formar part del Consell
Executiu de l’organització, mandat que finalitzarà el mes de maig del 2016.
Tot això s’ha traduït i ha revertit també en un suport recíproc i formal de l’Oficina Regional a
Andorra, particularment els darrers anys en el marc de les accions per encaminar la transició i
la reforma del nostre sistema públic de salut, que ha culminat en la validació del projecte de
Pla de salut d’Andorra 2020, un projecte alineat a les prioritats regionals i per tant a
l’estratègia europea per la Salut 2020 de l’OMS/EURO i adaptat plenament a l’entorn
d’Andorra i als reptes actuals que presenta el nostre sistema assistencial sociosanitari.
Aquesta estratègia de Salut 2020 naixia davant les evidències demogràfiques i
epidemiològiques disponibles i alhora davant una crisi econòmica internacional que ha marcat
a arreu la sostenibilitat i l’esdevenir dels sistemes de salut. Té per objectiu adaptar els sistemes
de salut als reptes actuals associats als canvis demogràfics com són l’envelliment i el canvi en
el patró epidemiològic davant la creixent incidència i prevalença de les malalties cròniques.
Alhora, pren en compte la dimensió social i econòmica associada a les problemàtiques de
salut, per poder garantir la sostenibilitat i l’accés als serveis assistencials, i propicia un canvi de
model que orienta els sistemes a una actuació integrada i coordinada dels recursos i serveis
centrada en la persona que ha de ser eficient, de qualitat i eficient a fi de garantir la continuïtat
dels sistemes públics de salut i protecció social i l’accés universal als serveis assistencials,
alhora que presta especial atenció a aquells grups poblacionals i factors de vulnerabilitat que
poden induir a l’exclusió de determinats grups de poblacions (persones amb pocs recursos
econòmics, infants, dones...) i altres factors, com ara els moviments migratoris o l’impacte que
poden tenir les situacions de catàstrofe i les crisis sanitàries internacionals sobre la salut (el
canvi climàtic, l’aparició de pandèmies, etc.).
L’aprovació d’aquesta estratègia i els reptes que comporta per a la plena adaptació i
implementació a escala nacional va motivar que determinats petits estats (Andorra, San
Marino, Mònaco, Montenegro...) es mobilitzessin en l’àmbit regional per sol·licitar al
secretariat de l’OMS/EURO suport tècnic específic.
A partir d’aquestes demandes, la directora regional, la Dra. Zsuzsanna Jakab, endegava una
nova iniciativa: la creació d’un subgrup regional de petits estats, definit com aquells països de

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

35

menys d’un milió d’habitants i que avui integra vuit estats membres (Andorra, Islàndia,
Luxemburg, Malta, Mònaco, Montenegro, San Marino i Xipre), i va posar en marxa una acció
conjunta de suport, que es materialitzà el juny del 2014 per mitjà de la 1a reunió d’alt nivell
dels petits estats de la Regió Europa de l’OMS, a San Marino. Els representants d’aquests vuit
països van donar el vistiplau a la creació d’aquest subgrup i a la continuïtat d’una trobada
anual com a fòrum conjunt per tractar les temàtiques en les quals l’oficina regional ha de
focalitzar el seu suport i alhora també com a punt d’intercanvi de les experiències nacionals
respectives pel que fa a les iniciatives i dificultats que puguin sorgir a l’entorn de la progressiva
implantació de l’estratègia europea per a la Salut 2020.
En aquest marc, Andorra ha acollit a principi de juliol del 2015 la 2a reunió d’alt nivell dels
petits estats de la Regió Europa de l’OMS, que ha permès consolidar aquesta iniciativa i alhora
mantenir un intercanvi intens i profund a l’entorn de les diferents iniciatives i estratègies
polítiques i tècniques que els diferents països estan duent a terme per implementar aquesta
estratègia. La trobada ha servit igualment per validar la necessitat de desplegar estratègies i
accions que necessiten d’una planificació per a llur desplegament progressiu i efectiu en el
qual cal garantir un procés participatiu ampli dels diferents actors que conformen els sistemes
de salut (les administracions, els col·lectius professionals, les associacions de usuaris del
sistema, etc.), així com identificar aquelles àrees prioritàries en les quals l’OMS/EURO pot
prestar un suport tècnic efectiu. Entre aquestes àrees destaca la necessitat de crear o reforçar
els sistemes d’informació de la salut amb la finalitat de poder disposar d’indicadors objectius
i mesurables que permetin avaluar l’estat de situació o diagnosi inicial i al mateix temps,
l’evolució dels resultats de les accions que es puguin endegar, per propiciar un marc de
desplegament de la reforma dels respectius sistemes de salut basat en l’evidència, la
transparència i el rendiment de comptes.
Josep M. Casals i Alís,
director general de Salut i Benestar i membre del Consell Executiu de l’OMS per Andorra

36

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 37-41 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.5 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Petits estats i especificitat
Vicenç MATEU I ZAMORA
Què és un petit estat?
Els petits estats en el món
Microestats / petits estats
L’especificitat
Viabilitat, sostenibilitat, sobirania
Què és un petit estat?
Si ja no és unànime la definició d’estat, més enllà de l’acceptació dels paràmetres clàssics
–territori, població, govern–, encara ho és menys la consideració de què és un estat petit. La
mida del territori, el volum de la població o la capacitat militar o de defensa, o fins i tot la
capacitat econòmica, són criteris alternatius i diversos que hom ha utilitzat per a llur
caracterització. La consideració del que és un estat petit es mou dins d’una nebulosa que els
estudiosos no veuen especialment convenient d’aclarir. Tanmateix i a tall de guia, podem
avançar algun dels criteris més o menys admesos.
Així, quant al territori, a voltes es considera petit estat un estat amb un territori que no depassa
els mil quilòmetres quadrats. Si en canvi atenem al criteri poblacional, se sol considerar petit
l’estat de menys de deu milions d’habitants. Dit això, a Europa, on els estats de gran dimensió
són més aviat pocs, el criteri s’ajusta a una nova escala, d’ordre inferior: els petits estats
europeus serien els que no arriben al milió d’habitants.
No és fàcil de parlar dels petits estats de manera conjunta car llur heterogeneïtat és molt gran.
Podríem dir que el tret que mantenen en comú per sota de la seva més que aparent diversitat
és precisament la mida, i ja hem vist com fins i tot en aquest aspecte no hi ha una norma clara.
Atenent únicament als criteris poblacional i territorial, tant és un petit estat Islàndia, amb uns
tres-cents vint-i-cinc mil habitants i un territori molt gran, de més de cent mil quilòmetres
quadrats –aproximadament una cinquena part d’Espanya– com Singapur, on viuen més de
cinc milions de persones en un territori exigu que no arriba als set-cents quilòmetres quadrats.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

37

Els petits estats en el món
Si bé acabem de descriure com des de la perspectiva poblacional i a la reduïda escala europea
se sol considerar que un petit estat és aquell que no ultrapassa el milió d’habitants, a escala
mundial el criteri poblacional més acceptat atribueix el tret de petit estat a aquella realitat
estatal que no supera els deu milions de persones.
A banda de tota mena d’excepcions i casos particulars, el model de referència per als petits
estats és el d’estat-nació, on l’estructura juridicopolítica sol representar més o menys
adequadament una realitat col·lectiva amb identitat pròpia i una clara voluntat de ser, forjades
a través dels segles.
Una dada rellevant i que pot sorprendre és que a escala mundial, si ens fixem en els 193 estats
que pertanyen a les Nacions Unides, els petits estats són la gran majoria. En realitat, només
84 dels estats membres tenen una població de més de deu milions. En el cas de la Unió
Europea la situació encara és més accentuada, doncs gairebé dos de cada tres països no
arriben a aquesta xifra. Dit altrament: malgrat les aparences i el molt soroll i influència dels
grans, el món –i encara més la UE– és un món d’estats de petita escala.
Microestats / petits estats
És igualment destacable la singularitat històrica i sovint institucional –l’excentricitat amb
relació als cànons de la ciència política, podríem dir– que representen els estats més petits.
Alguns tenen una existència anterior a l’aparició del concepte d’estat modern; d’altres
disposen d’unes institucions amb aspectes prou originals i sovint únics, resultat d’una història
particular. En qualsevol cas, podríem dir que una característica comuna és precisament llur
diferència. A banda dels petits estats europeus, que responen a situacions històriques molt
concretes, a escala mundial els estats minúsculs se solen correspondre amb territoris insulars
i se situen principalment al mar Carib i als oceans Índic i Pacífic.
Tornant a Europa i la seva reduïda escala, ja hem esmentat que el concepte petit estat s’aplica
als estats de menys d’un milió d’habitants. Els petits estats europeus són, per ordre alfabètic,
Andorra, Islàndia, Liechtenstein, Luxemburg, Malta, Mònaco, Montenegro, San Marino, el
Vaticà i Xipre. Podríem apuntar, com a nota al marge, la presència i el protagonisme dels
petits estats en l’horitzó actual: l’acarnissament de la crisi va començar a Islàndia i –de
moment– acaba a Xipre.1
En aquest punt s’escauria potser de filar una mica més prim i introduir la categoria de
microestats per distingir aleshores entre aquests i els petits estats. A títol d’exemple, al
continent europeu el Vaticà, Mònaco, San Marino, Liechtenstein o Andorra serien clarament
microestats, mentre que Luxemburg, Xipre, Montenegro o Islàndia serien petits estats. Malta
ocuparia una posició intermèdia.
Deixant de banda l’estat del Vaticà, els altres nou petits estats europeus estan en contacte per
intercanviar opinions, informacions i experiències que els puguin ser d’utilitat mútua. Fins i tot
se celebren uns Jocs dels Petits Estats, que permeten a aquests països de població escassa
de competir amb més igualtat i possibilitat d’èxit. En un altre àmbit de coses, San Marino,
Mònaco i Andorra comparteixen mitjans i coneixement amb vista a un possible apropament
comú a la Unió Europea. Els petits països també acostumen a cooperar en els organismes

38

Universitat Catalana d’Estiu 2015

internacionals dels quals formen part per poder així afrontar projectes en comú d’una certa
entitat, tal com succeeix per exemple a la Unesco. Val a dir també que anualment se celebra
una trobada de presidents de parlament dels petits estats amb l’objectiu de compartir
inquietuds i coneixements d’interès recíproc. L’any 2014 l’encontre va tenir lloc a Andorra; el
2015 la trobada se celebra a Mònaco.
Per concloure, potser no és sobrer destacar que si bé un estat petit constitueix la
representació jurídica d’una nació, el concepte que potser més s’ajusta a la realitat del
microestat no sigui precisament el d’estat-nació sinó més aviat el de ciutat-estat, realitat
política ben antiga i amb una important presència tot al llarg de la història, sobretot abans de
l’adveniment dels grans estats nacions. Molt del que direm a partir d’ara es pot atribuir de
manera més convenient i ajustada a la realitat dels microestats.
Especificitat
El debat sobre l’especificitat ha estat recurrent al Principat d’Andorra al llarg dels darrers anys.
En concret, aquest tema es planteja a l’entorn si hi hauria o no hi hauria d’haver algunes
característiques particulars de l’estat andorrà –i per extensió, potser també de la resta de
microestats– que haurien de ser respectades i defensades més enllà dels estàndards
d’homologació política, econòmica i social de qualsevol realitat estatal moderna. D’això, els
partidaris en diuen preservar l’especificitat. Els contraris en tenen prou afirmant que sota
aquest eufemisme es pretén emmascarar el manteniment de certs privilegis o bé es limiten a
negar ras i curt l’existència d’aquestes especificitats.
Sense que sigui potser aquest el lloc d’endinsar-nos en la qüestió, sí que apareix com a
primera evidència que l’especificitat innegable i indiscutible dels estats de talla molt reduïda
és precisament aquesta, la seva mida; que no és en si mateixa ni bona ni dolenta, però que
tanmateix ho condiciona tot.
Bé es podria dir que la diferent mesura d’un estat aconsella una determinada manera de
funcionar. I que en aquest context, el pitjor que pot esdevenir és la temptació de caure en un
fàcil mimetisme. En un mimetisme dels petits estats respecte al mode d’assegurar les mateixes
prestacions i de resoldre els problemes bàsics d’organització social de manera idèntica a com
ho fan els països grans. El pitjor és ser petit i voler actuar per sobre de les nostres possibilitats;
el perill rau a ser petit i voler actuar com un gran. És clar que els ciutadans dels estats petits
tenen els mateixos drets, deures i llibertats que els ciutadans de les grans nacions. Dit això,
potser la via per assegurar-los no cal que sigui necessàriament la mateixa; potser l’especificitat
dels petits estats porta a un camí diferent que en permeti la seva garantia. En aquest sentit,
els petits estats han de fer prova d’una certa imaginació per escapolir-se de la temptació
d’incorporar les solucions provades a estats d’una altra dimensió, però que a aquesta altra
escala esdevenen massa oneroses en recursos estructurals i personals i, en conseqüència,
insostenibles.
En un altre àmbit de coses, cal destacar com a especificitat pròpia dels petits estats
directament vinculada a la seva grandària la renúncia a l’amenaça o l’ús de la força per tal de
fer valdre llur posició o llurs interessos. És sabut que Maquiavel mantenia que el príncep podia
emprar tres armes principals per tal d’assolir els seus objectius: la raó, l’astúcia i la força. No

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

39

és menys evident que, en el cas dels estats de dimensió reduïda, l’exhibició de múscul de tota
mena –econòmic, polític, militar– és pràcticament impossible. Descartada la força, sigui
aquesta suggerida2 o realment efectiva, els petits estats han hagut de mostrar-se al llarg de la
història prudentment raonables en les seves aspiracions i demandes i astutament diplomàtics
en llur procedir.
En el cas d’Andorra, a banda de la pobresa i l’aïllament, factors claus de la seva supervivència,
la raonabilitat i l’astúcia han trobat la seva concreció en la neutralitat –en llatí, ni l’un ni l’altre–
i en l’imprescindible equilibri entre dos estats veïns molt poderosos. També en el tancament
del país sobre si mateix, en la discreció i en la voluntat de no cridar l’atenció. Així ho recomana
el Manual Digest, escrit a demanda del Consell General per Antoni Fiter i Rossell el 1748. I val
a dir que aquests trets han amarat la manera de fer andorrana. Josep Pla, a De l’Empordanet
a Andorra, descriu sintèticament, amb profunditat i especial lucidesa, les línies mestres de la
política del Principat. En concret, l’autor del Quadern gris considera que “l’empirisme
sistemàtic, la supeditació en cada moment, de les il·lusions, les doctrines i el sentimentalisme
als interessos concrets de la independència del país constitueixen un fenomen polític
extraordinari, una escola de primera categoria”. Poques vegades amb tan poques paraules
s’haurà dit tant.
Més enllà d’una manera de ser nacional (o en part pirinenca), el fet de no pertànyer a una de
les grans nacions del món, el fet de no formar part de les nacions que han fet la gran història,
ajuda a estalviar als ciutadans d’estats de dimensió limitada la prepotència o l’arrogància que
hom troba a voltes en els ciutadans de les anomenades nacions primeres. Ésser ciutadà d’un
estat petit convida sovint a un tarannà personal de més modèstia i humilitat, de capacitat de
diàleg i de voluntat de conciliació. Descartada la força per raons evidents, els estats de
dimensió reduïda només poden recórrer a la raó i l’astúcia per si mateixos per tal d’assegurar
llur supervivència. Això no vol dir pas que es no prevegi la importància del recurs a la força;
és per això que aquests estats busquen en les aliances internacionals o en la pertinença a
grans blocs defensius l’aixopluc que per si mateixos no poden proveir-se.
De fet, l’existència de grans marcs supranacionals probablement hagi variat definitivament
l’aspiració –gairebé forçada– a haver d’assolir una certa dimensió per tal que un país petit
pogués compensar amb garanties la seva vulnerabilitat. Avui potser ja no és tan necessari com
abans de ser gran, sempre que hom formi part d’un entramat de nacions compromeses entre
si. Més encara, resolt el tema de la seguretat nacional, sembla notar-se una certa correlació
inversa entre el desenvolupament d’un país i la seva talla. És clar que ser un petit país no és
garantia de progrés i benestar; tanmateix, és igualment cert que hom troba en els primers
llocs de les classificacions dels estats més desenvolupats un bon nombre de països petits.
Possiblement avui en dia un país pot ser gran altrament que per la seva mida.
En definitiva, podem dir que els estats petits han de fiar la seva defensa, la seva estima i la
seva projecció en allò que el politòleg Joseph Nye va caracteritzar com a poder tou, (soft
power), concepte oposat al poder dur, que es materialitza en l’exhibició més o menys directa
de la força. En qualsevol cas i potser sense saber-ho, amb anterioritat a la gènesi del concepte,
els estats de dimensió reduïda han hagut d’ajustar-se històricament al millor ús d’aquesta
estratègia de simpatia, de relacions públiques i de mirar de caure bé.

40

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Viabilitat, sostenibilitat, sobirania
Andorra, en la seva forma actual, és un coprincipat des del 1278. Té una llarga història, més
de set cops centenària. Andorra és doncs un país vell. Tanmateix, el Principat va aprovar la
seva constitució moderna el 1993, tan sols fa vint-i-dos anys. La constitució esvaní llavors els
dubtes existents sobre l’estatut d’una realitat territorial i poblacional difícilment classificable,
anterior en el temps al concepte d’estat modern. Karl Zemanek, mig seriosament, mig en
broma, s’atreví llavors a qualificar Andorra d’OJNI (objecte jurídic no identificat). La constitució
del 1993 possibilità el reconeixement internacional d’Andorra com a estat.3 D’aquest fet es
deduí el desplegament d’una sèrie d’estructures estatals fins aleshores absents. En aquests
darrers anys, el Principat ha endegat importants esforços per implementar-les. Andorra és,
doncs, també un país jove.
Alguns dels redactors de la constitució del 1993 escometeren aquell treball com una incerta
aposta, com una incògnita que només es resoldria en un futur a venir. Seria efectivament
viable el nou estat andorrà? Tindrien els andorrans la prudència necessària per assegurar el
funcionament sostenible d’aquella comunitat? Perquè la viabilitat del microestat andorrà
depèn de la seva sostenibilitat. Si la resposta fos negativa, Andorra veuria inexorablement
compromesa la seva sobirania. Sense possibilitat d’un rescat per instàncies europees o potser
amb un oferiment d’ajuda per algun dels seus potents veïns que ben bé podria assimilar-se a
l’abraçada de l’ós. És clar que la partida no està encara acabada, i per molts anys.
Possiblement allò que val per a Andorra valgui igualment per a altres realitats estatals. Potser
la inserció dels microestats en un món globalitzat i dominat per grans potències o grans
estructures supranacionals constitueixi en els anys a venir un important repte. En un entorn
que tendeix vers la implementació de magnes realitats i de grans aliances, el futur dels petits
estats esdevé un important desafiament i alhora una gran esperança. No sabem si en un futur
a venir els petits estats hi seran com a norma o com a excepció. Moltes gràcies.
Vicenç Mateu Zamora,
filòsof i síndic general

1- Hi ha qui diu que Xipre, precisament per la seva mida, ha estat el laboratori social europeu per experimentar les
mesures davant d’una crisi profunda, per extreure’n els coneixements necessaris amb vista a una hipotètica aplicació
posterior a realitats estatals d’una altra dimensió.
2- En aquest sentit, els petits estats es veuen impedits d’emprar les sàvies recomanacions de Sun Tzu a L’art de la guerra.
3- Andorra ingressà a les Nacions Unides el 1993 i al Consell d’Europa el 1994.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

41

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 43-48 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.6 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

El Vaticà, un microestat
que es mesura en hectàrees
Jaume SERRA i SERRA

El Vaticà és un microestat que es mesura en hectàrees però amb una influència sobre milions
de quilòmetres quadrats. Efectivament, la importància política de l’estat del Vaticà desborda
les seves 44 hectàrees i irradia la seva influència per tot el món. El seu cap d’Estat és a
l’ensems la més alta magistratura de l’estat Vaticà, i el vicari de Crist a la Terra i successor de
Sant Pere per a tots aquells que professen la fe catòlica apostòlica romana. Aquestes
credencials fan que l’anàlisi d’aquest microestat sigui especial, ja que no es pot oblidar que el
seu objectiu és ajudar a la tasca evangelitzadora de l’Església universal.
D’altra banda el Vaticà no és, ni ho vol ser, un museu visitat per creients i no creients, sinó que
vol treballar, si el deixen, per millorar les condicions de vida dels homes cridant l’atenció sobre
els dilemes i els grans reptes de la humanitat. La darrera encíclica del papa Francesc, Laudato
Si, se subtitula Tenir cura de la casa comuna, un subtítol que parla per si mateix. La seva
diplomàcia és pausadament activa en la comunitat internacional i pot, per la seva particular
condició política i geoestratègica, desbloquejar conflictes a voltes enquistats des de fa molt
de temps. Valgui com a exemple el recent desglaç en les relacions diplomàtiques entre Cuba
i els EUA que permetrà la reobertura d’ambaixades a l’Havana i Washington. Ara s’ha sabut
que els serveis de la secretaria d’estat del Vaticà feia més de dos anys que col∙laboraven en
aquest dossier, i la propera visita del Sant Pare a Cuba, el proper mes de setembre, prèvia a
la visita a l’ONU a Nova York, no és solament pastoral.
Però és que la diplomàcia vaticana ve de molt lluny; la primera notícia d’un ambaixador vaticà
data del concili de Nicea (l’any 325), es té evidència documental de les missions diplomàtiques
vaticanes de caràcter civil ja als segles V i Vii, a mitjan segle xV comencen a aparèixer les
primeres representacions papals permanents i l’any 1500 s’estableix la primera nunciatura
apostòlica, a Venècia. En el món diplomàtic, com en tot a la vida, l’experiència és un grau. En
l’actualitat, el Vaticà manté relacions diplomàtiques amb 180 estats1 i forma part de diferents
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

43

organitzacions i organismes intergovernamentals.2 Nomes disset països sobirans no mantenen
relacions diplomàtiques amb l’Estat del Vaticà.3
Però avui la meva xerrada a la Universitat Catalana d’Estiu a Prada de Conflent no pot ser
descriptiva de l’estat Vaticà, sinó que ha d’honorar el títol de la xxVii Jornada Andorrana:
Andorra i els petits estats Europeus. Per tant, és de la relació entre el Principat d’Andorra i
l’estat Vaticà de què els parlaré.
Em cal per començar fer una petita referència històrica per posar en context el Principat
d’Andorra i la Santa Seu. Com tots vostès saben el Principat d’Andorra és des del 1993 un
estat reconegut per la comunitat internacional sota el disseny institucional de coprincipat
parlamentari en el qual les més altes magistratures de l’estat són el president de la República
Francesa i el bisbe d’Urgell. Des del 28 de juliol del 1993 és membre de les Nacions Unides4
i esdevé subjecte de dret internacional. Però no sempre ha estat així.
La història d’Andorra s’arrela a l’edat mitjana. Les seves fronteres i la seva existència tenen
l’origen en les relacions entre senyors feudals, època en què el fet nacional i la ciutadania
tenien ben poc sentit enfront la dependència d’un senyor. És la discussió de la dependència
del territori del Principat d’Andorra entre dos senyors feudals, el comte de Foix i el bisbe
d’Urgell, i els acords assolits (Pariatges 1278-1288), l’acta fundacional d’Andorra com a territori
indivís. En aquells acords, el comte de Foix i el bisbe de la Seu d’Urgell pacten la cosobirania
sobre el territori i els homes d’Andorra, i estableixen els drets que corresponen a cada un, els
tributs que rebran dels andorrans i el compromís dels dos senyors feudals de no conquerir i
incorporar el territori d’Andorra als seus particulars dominis. Aquest darrer compromís ha
esdevingut molt rellevant per a la continuïtat i projecció històrica d’Andorra en establir un
contrapès geopolític de considerable eficàcia.
El fet singular que sobre Andorra s’estableixi una cosobirania i que els sobirans siguin el
president de la República Francesa, com a cap d’estat successor de la corona de França, i el
bisbe de la Seu d’Urgell és, en la meva opinió, la principal variable explicativa del fet andorrà
i del seu estatut internacional actual; és el pal de paller de la seva estabilitat i evolució des del
segle xiii fins al dia d’avui.
El poder dels coprínceps s’exerceix de forma conjunta, com les competències del cònsols o
altres magistrats de la república romana. Cap decisió no és vàlida si no la prenen els dos a
l’hora, si tots dos no hi estan d’acord.5 Cal afegir que cap dels coprínceps no té un poder
personal, principesc o originari com ens recorda Maurice Duverger (1981)6 en un estudi sobre
les reformes de les institucions andorranes. El president de la República i el bisbe de la Seu
són coprínceps gràcies a d’altres autoritats (el poble francès i el Vaticà) que els confereixen
unes funcions de les quals es deriva el poder coprincipesc. L’equilibri i les limitacions dels
poders entre les més altes magistratures ha estat efectiu, com la història en dóna fe, en
èpoques on el despotisme era moneda força corrent.
És evident que durant els decurs de la història els andorrans han sabut explotar aquesta
particular cosobirania. Els andorrans han passat de vassalls a súbdits i de súbdits a ciutadans
preservant bona part dels seus drets, adquirint-ne d’altres i mantenint el seu territori i les seves
fronteres, mai conquerides o ocupades en 700 anys. La consolidació de les fronteres
andorranes durant tant i tant de temps ens fa pensar en la subtilesa de l’actuació política dels

44

Universitat Catalana d’Estiu 2015

andorrans en un entorn no sempre fàcil. Andorra, envoltada de senyors feudals poderosos,
monarquies centralistes, imperis d’ultramar, revolucions liberals, guerres regionals i mundials
i globalització, ha estat capaç d’esquivar l’esdevenir històric del seu voltant, a voltes no
favorable al seu estatut, fins al dia d’avui.
De totes formes malgrat l’indiscutible identitat històrica d’Andorra i la seva immutable
frontera, la capacitat d’Andorra de ser un subjecte de dret internacional ha estat des de
sempre molt incerta i fins ben avançat el segle xx no es consolida. Podem trobar algun
document que recull acords comercials entre Andorra i els seus veïns en forma d’intercanvi de
cartes amb Espanya i França (l’any 1867).7 Però, com ens explica Maresceau (2008),8 malgrat
els intents de les institucions andorranes d’exercir com a subjecte de dret internacional, la
posició d’un dels coprínceps, el president de la República francesa i consegüentment de
França abans de la Constitució andorrana del 1993 era clara: Andorra no és un estat ni és un
subjecte de dret internacional. Segons aquesta doctrina, només el president de la República
Francesa pot decidir sobre acords internacionals d’aplicació en el territori andorrà. Aquesta
interpretació de part, d’una part molt poderosa, no s’ha imposat, tal com ho demostra l’actual
estatut d’Andorra dins de la comunitat internacional. Segurament un cop més, el saber fer dels
andorrans i el contrapès del coprincipat va esser definitiu.
En tot aquest procés d’homologació institucional i internacional d’Andorra, la discussió sobre
Andorra com a estat de dret ocupa un lloc central. És cert que en la comunitat internacional
trobem molts estats que no són pròpiament de dret sinó més aviat despòtics o dictatorials.
Ara bé, la noció d’estat de dret és d’inspiració republicana francesa9 i per tant és impensable
que Andorra esdevingui un subjecte de dret internacional sense ser un estat de dret en
sintonia amb la genètica política d’un dels seus coprínceps.
L’estatus d’estat de dret, l’assoleix Andorra amb la promulgació de la Constitució del 1993.
Els principis fonamentals que defineixen un estat de dret estan recollits en la redacció de la
Constitució. A Andorra s’estableix clarament una subordinació entre les lleis i els reglaments,
els segons estan subordinats a les primers i aquesta subordinació està sancionada pels
tribunals.
Les lleis estan subordinades a la Constitució i existeix un Tribunal Constitucional que dirimeix
els conflictes. Les decisions individuals adoptades per les autoritats governamentals o
administratives són conformes a les regles generals establertes per les lleis i els reglaments, i
aquesta conformitat pot ser sancionada pels tribunals, que tenen garantida la seva
independència de l’autoritat governamental.
Si bé Andorra abans del 1993 indubtablement no era un règim despòtic, no és fins aquesta
data que s’assoleix un disseny institucional homologable amb els seus veïns europeus i és a
partir d’aquesta data que el paradigma en les relacions entre Andorra i el Vaticà canvia.
Andorra és un estat més en la comunitat internacional, i el Vaticà i Andorra actuen en
conseqüència en establir relacions diplomàtiques. El 16 de juny del 1995 es nomenen
ambaixadors no residents a Roma i a Andorra,10 i la feina diplomàtica s’aixopluga sota el
ministeri d’Afers Exteriors del Principat d’Andorra i sota la secretaria per a les Relacions amb
els Estats,11 depenent de la Secretaria d’Estat. La pausada feina diplomàtica entre Roma i
Andorra conclou amb un tractat internacional entre el Principat d’Andorra i la Santa Seu

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

45

(Concordat 2008)12 que comença en el preàmbul així: “Vistes les negociacions iniciades a l’any
1998.13 Considerant els vincles tradicionals entre el Principat d’Andorra i l’Església catòlica.
Considerant els vincles tradicionals entre el Principat d’Andorra i l’Església catòlica;
Reconeixent el fet que una gran part del poble andorrà professa la religió catòlica i que
l’article 11.3 de la Constitució del Principat d’Andorra garanteix a l’Església catòlica el
manteniment de les relacions de col∙laboració especial amb l’Estat; i que el bisbe d’Urgell és,
des de fa més de set-cents anys, copríncep del Principat d’Andorra. El Govern ha signat un
acord que regula les relacions de l’Església catòlica amb el Principat d’Andorra.”
El contingut del Concordat, ultra els acords que regulen les relacions entre el Principat
d’Andorra i la Santa Seu en matèries d’interès mutu,14 disposa en l’article 1 quelcom cabdal
per al disseny institucional del Principat d’Andorra: que el bisbe d’Urgell és copríncep del
Principat d’Andorra. La Santa Seu està comprometent-se com a estat sobirà, mitjançant un
acord internacional, amb el disseny institucional del Principat d’Andorra, i no es tracta d’un fet
menor: la Santa Seu posa al dia un fet consuetudinari. L’aggiornamento en les relacions de
700 anys s’ha assolit.
Ara bé, res no és immutable, i mantenir un disseny institucional com el del Principat en el qual
les dues més altes magistratures són el president de la República Francesa i el Sant Pare
requerirà anar responent a diferents reptes. Vagi per endavant que un dels reptes més
importants que caldrà afrontar serà conseqüència de la secularització de la societat andorrana
i la llibertat per legislar sobre determinats assumptes que poden fer incompatible un cap
d’Estat bisbe amb determinat ordenament jurídic.15 Em refereixo, és clar, a la despenalització
de la interrupció de l’embaràs a Andorra. Ja s’ha parlat d’aquest tema en el parlament andorrà
arran d’una proposició de llei que es va portar a tràmit parlamentari l’any passat, i la posició
política d’uns i altres es recull fil per randa en el diari de sessions del Consell General. Caldrà
no oblidar que aquest debat té implicacions de caràcter constitucional i institucionals, com ja
s’ha dit, i que inexorablement determinat marc legal votat lliurement pel parlament andorrà
suposarà un canvi de règim polític. El Principat d’Andorra tindrà el disseny institucional que
vulguin els andorrans, i els seus coprínceps, de la mateixa manera que garanteixen que el
règim polític d’Andorra és el coprincipat parlamentari,16 també garanteixen que la sobirania
resideix en el poble andorrà.17
Un interessant debat es va obrir tímidament sobre la conveniència o no que Andorra
esdevingués una república parlamentària en el decurs de la tramitació de la proposició de llei
sobre la despenalització de la interrupció voluntària de l’embaràs, però més enllà de moltes
altres consideracions una cosa és segura: sense un dels coprínceps Andorra no serà mai més
un coprincipat. Les elits polítiques ho han de tenir clar i actuar consegüentment. A Andorra,
el poble és sobirà i els seus representant electes dins el Consell General legislen lliurement,
només sotmesos al que diu el seu ordenament jurídic conseqüència del règim polític i el marc
institucional. Andorra és un estat de dret i les lleis estan sotmeses a la Constitució, i convé
doncs recordar que la Constitució estableix en l’article 8: “La Constitució reconeix el dret a la
vida i la protegeix plenament en les seves diferents fases.”18 De tots és sabuda la posició del
Vaticà amb relació a partir de quin moment comença la vida i les declaracions del Sant Pare
Francesc no donen peu a possibles interpretacions.

46

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Per suposat tot es pot canviar, i el debat intel∙ligent i serè en un entorn democràtic és força
saludable i no hem de tenir por d’assumir les conseqüències de les nostres decisions, sempre
que se’ns expliqui amb claredat on ens porten.
Moltes gràcies per la seva atenció.
Jaume Serra i Serra,
economista i ambaixador d’Andorra a la Santa Seu

Notes
1- Manté també relacions diplomàtiques amb la UE, amb la Sobirana Orde Militar de Malta i relacions especials amb
l’OLP. Font: http://www.vatican.va/roman_curia/secretariat_state
2- UN/ONU: Organització de les Nacions Unides, Nova York, observador. ONUG: Oficina de les Nacions Unides a
Ginebra, Ginebra, observador. ONUV: Oficina de les Nacions Unides a Viena, Viena, observador. ACNUR: Alt
Comissionat de les Nacions Unides per als Refugiats, Ginebra, membre del Comitè Executiu. UNCTAD: Conferència de
les Nacions Unides sobre Comerç i Desenvolupament, Ginebra, membre. WiPO/OMPi: Organització Mundial de la
Propietat intel·lectual, Ginebra, membre. iAEA/OiEA: Organisme internacional d‘Energia Atòmica, Viena, membre.
OPAQ: Organització per a la Prohibició de les Armes Químiques, la Haia, membre. CTBTO: Comissió Preparatòria de
l’Organització del Tractat de Prohibició Completa dels Assajos Nuclears, Viena, membre. iCMM/CiMM: Comitè
internacional de Medicina Militar, Brussel·les, membre. FAO: Organització de les Nacions Unides per a l‘Agricultura i
l‘Alimentació, Roma, observador. iLO/OiT: Organització internacional del Treball, Ginebra, observador. WHO/OMS:
Organització Mundial de la Salut, Ginebra, observador. UNESCO: Organització de les Nacions Unides per a l’Educació,
la Ciència i la Cultura, París, observador. ONUDi: Organització de les Nacions Unides per al Desenvolupament industrial,
Viena, observador. iFAD/FiDA: Fons internacional per al Desenvolupament Agrícola, Roma, observador. UNWTO/OMT:
Organització Mundial del Turisme, Madrid, observador. WMO/OMM: Organització Meteorològica Mundial, Ginebra,
observador. WTO/OMC: Organització Mundial del Comerç, Ginebra, observador. PNUD: Programa de les Nacions
Unides per al Desenvolupament, Nova York, observador. ONU-HABiTAT: Programa de les Nacions Unides per als
Assentaments Humans, Nairobi, observador. PNUMA: Programa de les Nacions Unides per al Medi Ambient, observador.
WFP/PMA: Programa Mundial d‘Aliments, Roma, observador. iNTOSAi: Organització internacional de les Entitats
Fiscalitzadores Superiors, Viena, membre. CiEC: Comissió internacional de l‘Estat Civil, Estrasburg, observador. UL: Unió
Llatina, París, enviat permanent. OSCE: Organització per a la Seguretat i la Cooperació a Europa, Viena, membre. CE:
Consell d‘Europa, Estrasburg, observador. UA: Unió Africana, Addis Abeba, estat no membre acreditat. OAS/OEA:
Organització dels Estats Americans, Washington, observador. LAS: Lliga dels Estats Àrabs, el Caire, estat no membre
acreditat. AALCO: Organització Consultiva Jurídica Asiática-Africana, Nova Delhi, enviat. UNiDROiT: institut
internacional per a la Unificació del Dret Privat, Roma, membre. iOM/OiM: Organització internacional per a les
Migracions, membre. UPU: Unió Postal Universal, Berna, membre. UiT: Unió internacional de Telecomunicacions,
Ginebra, membre. iGC/CiC: Consell internacional de Cereals, Londres, membre. iTSO: Organització internacional de
Telecomunicacions per Satèl·lit, Washington D.C., membre. EUTELSAT iGO: Organització Europea de
Telecomunicacions per Satèl·lit, París, membre. CEPT: Conferència Europea d‘Administracions de Correus i
Telecomunicacions, Copenhaguen, membre. iiSA: institut internacional de Cièncias Administratives, Brussel·les, membre.
Font: http://www.vatican.va/roman_curia/secretariat_state
3- Afganistan, Arabia Saudita, Brunei, les Comores, les Maldives, Mauritània, Oman, Somàlia, xina, Corea del Nord, Laos,
Vietnam, Butan, Botswana, Birmània i Tuvalu.
Font: http://www.wikipedia.org.
4- Membre núm. 184 de l’ONU.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

47

5- La vella locució romana en què els assumptes que afecten a tots han de ser resolts per tots, i per tant els mecanismes
de solució de conflictes és el més inclusiu; cal la unanimitat.
6- Duverger, Maurice (1981) La reforma de les institucions d’Andorra. Editat pel Comú d’Andorra.
7- P. Raton Le statut international de la Principauté d’Andorre. 2a ed. Govern d’Andorra.
8- Maresceau, Marc (2008) Law and Practice of EU External Relations. Cambridge University Press. P. 275.
“One serious difficulty facing Andorra in its attempts to acquire international legal personality has been the position of
the French Government which refuted such personality on the grounds that Andorra was only “a territory” and not a
sovereign State. in 1971, the French Cour de Cassation, while recognising that “les Vallées d’Andorre […] ne constituent
ni un Etat, ni une personne de droit international”. Clearly, in this view, it was only the French President, as Co-Prince of
Andorra, who could decide wether an international agreement had to be applied in the territory. Consequently, any
international activity or representation of Andorra needed to be organised throught the French Co-Prince.”
9- Té l’origen en les idees desenvolupades per l’Assemblea Nacional Francesa el 1789; si bé fou bastida per juristes
alemanys entre el 1871 i el 1914 (Von Molh, Stahl i Gneist).
10- El nunci apostòlic al Regne d’Espanya ho es també al Principat d’Andorra.
11- “Secretario per i Raporto con gli Stati”, l’equivalent al ministre d’Afers Exteriors.
12- Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. Núm 47. 11/06/2008.
13- Del 1995 al 2008 la feina és evidentment pausada.
14- Estatut de l’Església catòlica a Andorra. Matrimoni canònic. Ensenyament religiós. Règim econòmic de l’Església
catòlica a Andorra…
15- La incompatibilitat amb determinat ordenament jurídic també afecta el Copríncep Francès, com es va posar de
manifest amb el president Sarkozy quan va anunciar al poble andorrà que la seva figura de copríncep era incompatible
amb una determinada legislació –absència en aquest cas– sobre el blanqueig de capitals i la transparència/opacitat
bancària.
16- Constitució Andorrana, títol i. De la sobirania d’Andorra, art. 4.
17- Constitució Andorrana, títol i. De la sobirania d’Andorra, art. 3.
18- Constitució Andorrana, títol i. Dels drets fonamentals de la persona i de les llibertats públiques, art. 8.

48

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 49-62 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.7 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Estadístiques dels petits
estats d’Europa
DEPARTAMENT D'ESTADÍSTICA D’ANDORRA

Resum
Es presenta una comparativa de les dades més rellevants sobre els petits estats europeus, de
Luxemburg, Malta, Andorra, Mònaco, Liechtenstein i San Marino, amb l’objectiu d’oferir una
visió de conjunt que permeti la descripció de les particularitats de cada estat i la seva
comparativa.
Nota del resum
El criteri emprat per definir l’ordre dels països en les taules i gràfics de tot l’informe ha estat
per volum de població, en ordre ascendent. De manera que Luxemburg és el primer estat
presentat, atès que presenta una major població, mentre que San Marino és l’últim presentat,
en tenir la població més reduïda de tots els petits estats informats.
D’altra banda, l’informe presenta, preferentment, comparacions de dades de l’any 2014. Tot
i així, en alguns dels apartats la comparació es fa de l’any 2013, per la insuficiència de dades
de l’any 2014.
1. Entorn físic i medi ambient
1.1. Superfície
El Principat d’Andorra, comparat als altres petits estats d’Europa, té una superfície
relativament extensa. Amb 468 km2 (dels quals només un 1,3% són zones urbanitzades), el país
presenta una densitat inferior a la mitjana dels petits estats europeus (150 hab./km2). En canvi,
Mònaco és l’estat més petit pel que fa a la superfície (només 2 km2) però en tenir una població
elevada representa un dels països amb més densitat del món.
Andorra juntament amb Liechtenstein són els dos països amb altituds més elevades, en
tractar-se de països muntanyencs. En canvi, Malta, Mònaco i San Marino presenten altituds
molt baixes, ja que són països costaners.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

49

1.2. Precipitacions
Pel que fa a les precipitacions, els països amb més quantitat de pluja són San Marino i
Mònaco. En canvi, a Malta el nivell de precipitacions és el més baix.

50

Universitat Catalana d’Estiu 2015

2. Demografia i població
2.1. Població
La població d’Andorra, comparada a altres petits estats europeus, quasi dobla la d’altres petits
estats com Mònaco, Liechtenstein o San Marino. Luxemburg és l’estat més poblat dels sis,
seguit de Malta. Quant a la densitat, Andorra és el país menys dens comparat amb els altres
estats, seguit de Luxemburg i Liechtenstein.
La mitjana de població més jove la presenta Luxemburg, seguit d’Andorra.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

51

2.2. Moviment natural
Del nombre de naixements, cal destacar que Mònaco, tot i tenir una població més petita que
la d’Andorra, ha comptabilitzat l’últim any més naixements i defuncions que el nostre país.
Andorra presenta respecte als altres microestats l’edat mitjana a la maternitat més elevada.

2.3. Estat civil
Malta, tot i tenir una població més baixa que Luxemburg, comptabilitza més casaments per a
l’any 2013 que aquest darrer. Tanmateix, es comptabilitzen més casaments en l’any 2013 a
Liechtenstein que al nostre país.
Per a l’edat mitjana al matrimoni només s’ha pogut establir la comparativa entre la meitat dels
petits estats, per manca de dades. De les dades obtingudes, cal mencionar que tant a
Luxemburg com a Andorra i Liechtenstein els homes solen arribar abans al matrimoni que les
dones. Andorra presenta l’edat mitjana al matrimoni més alta per a ambdós sexes.

52

Universitat Catalana d’Estiu 2015

2.4. Indicadors demogràfics
Andorra presenta la taxa de creixement natural més alta de tots els petits estats, seguida de
Luxemburg, mentre que San Marino i Malta presenten les taxes de creixement natural més
baixes. Andorra presenta i amb gran diferència la taxa de mortalitat més baixa de tots els
petits estats, fet que s’explica en bona part pel retorn dels immigrants als països d’origen
durant l’última etapa de la vida. Aquest fet també té com a repercussió que l’índex de
dependència senil sigui inferior al dels altres petits estats. Tanmateix, l’indicador conjuntural
de fecunditat ens indica que al nostre país una dona tindrà en mitjana 1,3 fills, dada que és
inferior a la mitjana de fills per dona a Luxemburg i a Malta (1,5 i 2,3, respectivament).

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

53

Definicions:
- Taxa de creixement natural: diferència entre els naixements i defuncions per 1.000 habitants.
- Taxa de natalitat: nombre de naixements per 1.000 habitants.
Indicador conjuntural de fecunditat: suma de les taxes de fecunditat de l’any per edat de la
mare. L’índex indica el nombre mitjà de fills que tindrà una dona durant la seva vida.
- Taxa de mortalitat: nombre de defuncions per 1.000 habitants.
- Taxa bruta de nupcialitat: nombre de matrimonis per 1.000 habitants.
- Taxa de dependència senil: Ràtio de la població de 65 anys i més respecte de la població de
15 a 64 anys.
2.5. Població per nacionalitat
Malta, San Marino i Liechtenstein presenten una població majoritàriament nacional, 94%, 85%
i 66%, respectivament, mentre que a Mònaco bona part de la població té nacionalitat
estrangera, un 76%. A Andorra i a Luxemburg, les proporcions entre nacionalitats són més
equitatives: al país els andorrans són un 46% de la població total, mentre que a Luxemburg
els luxemburguesos són el 56% de la població total.

54

Universitat Catalana d’Estiu 2015

3. Indicadors macroeconòmics
3.1. Producte Interior Brut

3.2. Índex de Preus de Consum
El 2014, els preus de consum han augmentat a la majoria dels països, excepte a Andorra, on
la variació interanual de l‘IPC ha resultat negativa (-0,1%).

4 Finances públiques
S’observa que per a Luxemburg, Malta i Mònaco els ingressos de les administracions
públiques han anat augmentant any rere any, des del 2011 fins al 2014. Per a Andorra, però,
aquesta tendència s’inverteix el 2014, on els ingressos disminueixen comparats amb l’any
2013. Liechtenstein, del 2011 al 2013, ha anat reduint any rere any els seus ingressos.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

55

Pel que fa a les despeses, s’observa que per a Luxemburg, Malta i Mònaco, les despeses de
les administracions públiques han augmentat any rere any, mentre que l’administració pública
andorrana, respecte als anys anteriors, ha reduït considerablement les despeses l’any 2014.
Pel que fa les despeses de les administracions públiques de Liechtenstein, han anat disminuint
any rere any, del 2011 al 2013.

5. Comerç exterior
5.1. Evolució comerç exterior
Andorra i Luxemburg són països que importen més béns que n’exporten, amb una gran
diferència. En canvi, Liechtenstein exporta un gran valor de béns, i és superior el valor de les
exportacions al de les importacions (tot i que no té en compte el comerç exterior amb Suïssa).

56

Universitat Catalana d’Estiu 2015

6. Mercat laboral
6.1. Assalariats totals
El gràfic presentat mostra el nombre d‘assalariats totals per país i la comparativa amb la
població total del país. Cal destacar que hagués resultat més adient comparar-ho amb la
població activa, però ha sigut impossible disposar d’aquesta dada per a la majoria dels petits
estats.
És digne de menció que Mònaco té més assalariats que residents, fet que s’explica pel gran
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

57

nombre de treballadors transfronterers (el 95,4%) que treballen al principat. D’altra banda, a
Liechtenstein el nombre d’assalariats s’aproxima al nombre de residents, per la qual cosa
semblaria que la majoria de la població a Liechtenstein és població activa.

6.2. Assalariats per gènere
Quant als assalariats per gènere cal destacar que Andorra és l’estat amb una proporció
d’homes i dones més equitativa. Mentre que a Malta aquesta proporció és la més
desequilibrada, ja que dels assalariats només un 37,8% són homes.

58

Universitat Catalana d’Estiu 2015

6.3. Assalariats per sector d’activitat
S’observa que en la totalitat dels petits estats el sector dels serveis és el que presenta més
assalariats (té per a Andorra la proporció més alta, un 87,1% dels assalariats). El sector de la
indústria i la construcció presenta el pes més elevat a Liechtenstein (un 39,0% dels assalariats),
mentre que el sector primari té un pes molt baix en tots els petits estats, amb el pes màxim
del 5,3% dels assalariats a Luxemburg.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

59

6.4. Assalariats per nacionalitat
S’observa que a la majoria dels petits estats predominen els assalariats estrangers respecte als
nacionals. A Mònaco aquesta relació s’accentua, amb el 95,6% d‘assalariats estrangers. En
canvi, a San Marino els assalariats estrangers són un 5% inferiors als nacionals.

6.5. Assalariats del sector públic / sector privat
A Malta és on els assalariats del sector públic tenen més pes respecte als assalariats totals (són
un 27,1%), seguit de San Marino, on els assalariats del sector públic són el 21%. En canvi
Liechtenstein presenta la proporció de funcionaris més reduïda respecte al total d’assalariats,
un 4,9%.

60

Universitat Catalana d’Estiu 2015

6.6. Salari mínim
Respecte al salari mínim establert, Luxemburg presenta el salari mínim més elevat, fixat en
1.921 €. En contrapartida, Malta té un salari mínim més baix que el d’Andorra, de 718 €. Cal
mencionar que al principat de Liechtenstein no hi ha salari mínim establert.

7. Turisme
7.1. Establiments hotelers
Andorra és el país amb el nombre més elevat d’establiments hotelers. Tot i així, Mònaco és
l’estat que presenta el nombre d’establiments hotelers per quilòmetre quadrat més elevat,
amb quasi set hotels o similars per quilòmetre quadrat. Pel que fa al nombre d’habitacions en
establiments hotelers, Malta és l’estat amb més habitacions.

7.2. Nombre de places i llits per tipus d’establiment
Malta és l’estat amb més places disponibles en establiments hotelers, ja que és l’Estat amb
més habitacions disponibles en aquesta categoria d’allotjament. Andorra se situa en segon
lloc, amb un total de 34.019 llits en establiments hotelers. Pel que fa a les places disponibles
en altres allotjaments turístics (inclosos apartaments moblats, allotjaments rurals, refugis de
muntanya i albergs de joventut i cases de colònies), Andorra presenta la quantitat més elevada
de places/llits. Pel que fa les places disponibles en càmpings i zones d’acampada, Luxemburg
presenta una quantitat molt més elevada que els altres petits estats, 46.051 places/llits; en
concret, el nombre de places/llits en aquesta categoria, per a Luxemburg, supera el nombre
de llits totals en establiments hotelers.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

61

7.3. Pernoctacions
S’observa que Malta és el país amb més pernoctacions de no residents totals, seguit
d’Andorra. En canvi, Luxemburg, tot i ser l’estat més gran i més poblat, presenta un nombre
total de pernoctacions inferior a Malta i Andorra. Mònaco, tot i les seves petites dimensions,
va comptabilitzar l’any 2014 un total de 585.325 pernoctacions.

Agraïments
Volem agrair l’activa col·laboració dels instituts oficials d’Estadística dels països estudiats.
Departament d’Estadística d’Andorra

62

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 63-66 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.8 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

L’adaptabilitat
dels petits països
Xavier DÉU i PUJAL

La recent història dels petits països ha estat beneïda amb casos de gran succés i altres casos
de rotund fracàs, però en general es podria dir que la història recent ha estat més al seu favor
que en contra, encara que en diversos casos han hagut d’aprendre a conviure amb una
alternança entre el succés seguit del fracàs. Explicar aquests canvis tan ràpids,
comparativament amb els països més grans i amb economies més diversificades, es fa difícil,
ja que la idiosincràsia d’aquestes economies va lligada al moment històric, la seva localització
i les poques indústries que actuen com a catalitzadors d’aquests països, així com els grups que
actuen/controlen els futurs esdeveniments polítics en aquests petits països.
Cal tenir en compte alguns factors per entendre la major volatilitat en les economies d’aquests
països:
- Tenen una molt reduïda capacitat d’influenciar en els esdeveniments i canvis polítics dins les
àrees de les zones on estan situats, ja que el seu poder polític és baix.
- No tenen suficient mida per poder desenvolupar economies d’escala en indústries, ja que no
tenen un mercat nacional gran per impulsar certs sectors ni tenen una massa crítica com a país
per poder convertir-se en un hub en algun sector industrial.
- Tenen poblacions reduïdes, la qual cosa dificulta l’accés al know-how local així com al talent.
Importar-lo de l’exterior durant molts períodes ha generat tensions i té un cost addicional.
- Existència de pocs i forts grups/famílies, que determinen el futur polític dels països, cosa que
frena o decideix certes polítiques econòmiques i polítiques, en funció dels interessos
particulars de les indústries i grups dominants.
- Tenen economies basades en monosectors industrials o 2-4 sectors que aglutinen més del
50% del PIB, la qual cosa també evita poder aprofitar-se de l’efecte spillover.
L’especialització en certs sectors industrials ha de ser tinguda en compte en un termini a llarg
i no a curt, i amb aquest objectiu ens podríem preguntar per què certs països tenim èxits i uns
altres han esdevingut històries de rotund fracàs.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

63

D’altra banda, també ens hem de preguntar si en el cas que hi hagi alguna manera de poderse especialitzar en certs sectors i créixer, per què els petits països no solen tenir històries
d’èxits rotunds si en teoria haurien de tenir més agilitat a l’hora de prendre decisions majors.
És a causa del sector privat? Del sector públic del qual emanen les lleis? De tots dos?
Si mirem un període que abraça un cicle laboral, és a dir uns 30-40 anys, podem veure que hi
ha hagut un cert nombre de petits països que van aprofitar-se d’uns períodes de creixement
molt importants, en especial durant els anys 1970-2000. I també podem veure que bastants
petits països van aprofitar aquest període global de creixement per especialitzar-se en alguna
indústria. Alguns es van especialitzar a captar turisme (de masses o d’elit); uns altres a
convertir-se en paradisos fiscals, per tal de permetre una optimització fiscal a les grans
empreses i individus; altres a explotar els minerals de què disposen, altres a desenvolupar el
secret bancari, o algun altre, com últimament, en l’on line gaming. Diversos països han estat
competitius a desenvolupar alguns d’aquests sectors, com el turisme i l’optimització fiscal, la
qual cosa ha redundat en una estabilitat més gran de les seves economies, però com podem
veure avui en dia, aquesta gran especialització pot ser molt perillosa, com veiem, per
exemple, en l’illa de Man, Maurici o d’altres, ja que un cop aquesta indústria, per forces
externes, s’acaba, no tenen opcions que els puguin ajudar a compensar la pèrdua.
Les taxes de creixement en alguns d’aquests països, que en el passat tenien nivells de
creixement molt baixos i depenien en certs casos de les subvencions encobertes de països
veïns per tal de mantenir-los dins la seva esfera d’influència (Holanda o Anglaterra, per donarne dos casos), han estat per sobre del que eren les taxes de creixement globals, fet que
demostra que les seves economies ho varen fer millor que les veïnes, i per tant sota certes
condicions poden desenvolupar-se i crear molta riquesa.
Un fet indirecte és que molts d’aquests països es varen especialitzar en aquests sectors
econòmics i depenien de certes zones d’influència o països veïns per seguir creixent, ja que
el seu mercat/valor afegit es generava per aquests països veïns. Aquesta especialització té
l’avantatge que quan els països veïns creixen aquestes economies van millor però quan
decreixen van pitjor proporcionalment, la qual cosa no és un problema, sinó una característica
dels seus sectors econòmics. El problema rau en l’extrema especialització en aquests sectors
i en el valor afegit dels sectors. Si aquest valor afegit es trenca, el país queda dins d’un nou
marc de referència, en el qual tot un sector econòmic deixa de contribuir al país. Normalment
aquests canvis tectònics no són gaire previsibles (secret bancari), i en altres casos sí que ho
són (recursos naturals, com per exemple a Vanuatu o la mateixa banca de Vanuatu).
Pot un país petit adaptar-se a aquests canvis tan eficientment com una economia gran? La
resposta per sorprenent que sembli és no, perquè el països petits no tenen les economies
d’escala d’un mercat intern per poder crear empreses competitives (aquests països no solen
estar dins cap zona econòmica de lliure mercat), ni tampoc tenen el pool de treballadors que
permetria crear aquests nous sectors sense la intervenció dels governs. Si suposem un sector
com el tecnològic o de tractament de dades, per què un país petit no pot arribar a ser
competitiu i exportar? Si traiem de l’equació que no té accés a un mercat gran, el país petit
no sol tenir accés fàcil i barat a persones qualificades, i d’altra banda no té un marc de
referència legal que faci que pugui crear un avantatge competitiu per compensar la seva

64

Universitat Catalana d’Estiu 2015

localització i, per tant, que atregui empreses foranes cap al seu país. Hi ha dues maneres: una
és costos més baixos, la qual cosa en economies petites sol ser difícil, i una altra és atractiu
fiscal i el seu marc legal i la manera com aquest marc legal permet crear valor afegit als
productors locals.
Donant per suposat que el primer punt té una solució molt més difícil, el segon punt
–desenvolupar un marc fiscal i legal atractiu– sembla que hauria d’estar dins l’àmbit del que
hauria de ser possible per a certs països per convertir-se en competitius en el món globalitzat.
La qüestió rau en per què no és així.
Podríem fer un simple paral·lelisme i dir que costa molt canviar la direcció d’un cos gran en
moviment comparat amb un cos petit i poc pesant, ja que la inèrcia és una força persistent en
funció de la massa i la velocitat, però sembla que en els països petits hi ha moments històrics
en què encara trobem aquesta resistència al canvi que impedeix els canvis que els permetrien
ser més reactius a nous sectors econòmics.
Sembla difícil de creure, però es pot produir que en països petits, on la supervivència de la
població depèn de pocs sectors econòmics, l’eficàcia del sector públic (que al cap i a la fi
acaba executant el que la població necessita/reclama) a l’hora de crear un marc de referència
per permetre desenvolupar millor els sectors econòmics actuals i els potencials, queda
paralitzada per tirar endavant aquestes reformes legals, o encara pitjor, queda impossibilitada
per crear nous sectors econòmics.
Quines raons podem trobar per a aquesta dificultat?
1- La inèrcia és moltes vegades una variable per tenir en compte: sempre ho hem fet així i ens
ha funcionat. Aquesta raó sobretot funciona quan a certs països els ha anat bé durant un
període relativament llarg, sense haver d’adaptar-se a les noves circumstancies globals. Però
aquest argument no té raó de ser, ja que no es basa en una anàlisi dels problemes i possibles
solucions, sinó en l’esperança que tot tornarà a ser el que era: no hi ha cap gestió ni suposició
per a aquesta solució, és comptar amb la sort… Arriba un dia que no en tenim…
2- Estereotips: certs països petits tenen la imatge que l’estranger no aporta res de bo, perquè
en el passat no ho ha fet. Assumir que part del creixement econòmic depèn de l’estranger no
és culturalment fàcil d’empassar. Menys quan en molts petits països els veïns han demostrat
amb fets aquesta creença.
3- A vegades crear nous sectors econòmics no és fàcil, ja que depèn de certs factors que en
molts països petits es fan difícil d’obtenir: espai, accés a vies de comunicació per arribar als
mercats o que els mercats arribin, mà d’obra barata o qualificada, condicions naturals
especials… Encara que es vulgui, el potencial d’èxit és reduït i el risc alt.
4- Manca de visió política i privada: si la població local té visió i és emprenedora, i suposant
que tingui know-how, acabaran trobant algun sector econòmic on situar-se i crear una posició.
L’èxit no és evident, però quan el sector privat i el polític caminen junts, les possibilitats d’èxit
augmenten.
5- Emprendre reformes legals per tal d’atraure un sector econòmic forà no és evident. Que un
país desenvolupi certes lleis eficients no és per si sol una fórmula d’èxit. Cal també que la
proposició al país sigui creïble per a l’inversor forà i que cregui que serà una solució estable,
transparent i creïble a llarg termini. Si el país no és capaç de crear un grup de lleis, mantenir-

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

65

s’hi ferm i fer creure al mercat exterior que el seu és un país creïble, ni la millor llei farà que
aquestes lleis creïn nous sectors econòmics.
6- La posició/credibilitat del país dins el marc internacional és una font important del futur èxit
i que es fa difícil transformar: calen anys per fer-ho. De nou, és com la inèrcia, ja que un cop
ha estat creada es fa difícil de canviar-la. En països que en el passat varen crear sectors
econòmics poc respectables i que a més, dins aquests sectors, la seva reputació era fins i tot
baixa, canviar aquesta percepció és un gran fre per tal de voler introduir un sector econòmic
nou, que es basi en la transparència, serietat dels serveis i credibilitat de les seves institucions:
serà molt difícil que cap empresari extern no pugui creure que aquest canvi hagi passat de la
nit al dia.
7- Una altra variable important de resistència és la concentració del país en pocs sectors
econòmics i que, a més, aquestes indústries estiguin concentrades en pocs grups industrials
o famílies. El que això crearà és una resistència al canvi per tal d’evitar, aquests grups, perdre
la seva posició dominant, ja que una part important dels seus ingressos està determinada per
aquestes posicions de poder que volen seguir mantenint, i per tant tot canvi que es vulgui tirar
endavant al país ha de mantenir l’status quo o no tirarà endavant.
Podríem argumentar altres variables que eviten que el canvi es produeixi, o que si es produeix,
que tingui dificultats d’èxit, ja que, mirant el punt 6, els canvis necessiten temps per tornar-se
creïbles. Per exemple, els últims sis anys països com Luxemburg i Xipre, que han volgut tenir
una indústria de gestió i administració de fons, es van dedicar a crear un marc de lleis i serveis
per ser competitius, però al mateix temps els seus governs han estat molt proactius venent-se
fora com a centre financer, fins i tot amb road shows dels ministres de Finances respectius en
altres països per explicar-los els seus avantatges i mostrar-los que el país és creïble en aquesta
nova aposta per deixar-hi entrar un sector econòmic. Xipre, per contra, va executar certs
canvis amb la mateixa ambició però sense la voluntat real política, i ha quedat en no-res, ja
que el mercat no ho ha vist com a creïble.
No hi ha cap fórmula, però sí certes variables que cal tenir en compte si es vol situar un país
dins el marc internacional, i un dels més importants és la credibilitat. Un altre és la
transparència i l’existència d’un marc legal creïble, fiable i eficient. La resta, moltes vegades,
és funció del temps per deixar que les condicions es vagin creant i desenvolupant, ja que el
sector privat té una capacitat de crear el que el mercat necessita, però sols ho fa quan se sent
còmode i amb una visió a llarg termini. No es creen sectors econòmics a curt termini ni es
poden fabricar. Cal treballar-hi i no tenir por del canvi, encara que sí que cal preparar-se per
enfrontar-se al canvi.
Xavier Deu i Pujal,
empresari i soci de Carlis a Luxemburg

66

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 67-69 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.9 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Interessos comuns
Enric TARRADO i VIVES

Andorra es troba avui davant d’un repte històric del qual dependrà el seu futur com a país. Un
repte que segurament el pot modificar tant en el vessant econòmic com en el social.
Andorra inicia oficialment aquest acostament a la Unió Europea l’any 2009 amb el govern
d’Albert Pintat. Successivament, els governs posteriors han anat fent passos per trobar una via
d’acord per poder participar d’aquest gran mercat que és la Unió Europea i que representa
més de 500 milions de persones.
Andorra ha de negociar la seva participació i el seu accés al mercat únic de la Unió Europea.
El país no es pot quedar al marge del que avui representa la forma de viure i de treballar de
la majoria de la societat europea. Andorra ha de fer part d’alguna manera d’aquesta associació
de països. Hi hem de participar i estic convençut que no hem d’esperar molt de temps.
Hem de tenir clar que la Unió Europea és un gegant que dicta les seves normes, les quals els
associats segueixen. Els països no associats s’hauran d’adaptar a la Unió Europea si volen
seguir treballant-hi. És al meu entendre molt important agafar una posició proactiva i anar al
davant per buscar solucions i acords al més avantatjosos possible per als interessos del país.
La història recent de les relacions entre la Unió Europea i Andorra demostra que si no s’actua
de manera proactiva acabem aplicant la legislació de la UE sense obtenir-ne cap
contrapartida. El fet de negociar amb anterioritat i sense estar forçat per a esdeveniments
d’última hora facilita les relacions entre les parts, ajuda a trobar contrapartides que convinguin
a les dues parts i també, segur, crea un clima de confiança difícil de tenir en cas d’actuar amb
obligatorietat. Per aquest motiu, és important que Andorra pugui participar en els treballs
preparatoris a l’elaboració dels nous actes legislatius de la UE a fi de fer sentir la seva veu.
Com tots sabem, Andorra es troba en aquests moments, juntament amb San Marino i Mònaco,
negociant un acord d’associació amb la Unió Europea. Per tant, Andorra, Mònaco i San Marino
hauran de defensar els seus interessos nacionals en el marc d’una negociació amb diferents
estats implicats i on s’hauran de trobar interessos comuns.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

67

Altres petits estats, com Liechtenstein, han trobat una forma d’acord amb la Unió Europea,
que en aquest cas passa per l’espai econòmic europeu (opció que Andorra, San Marino i
Mònaco havien estudiat però que va ser descartada per la Comissió en un informe del
novembre del 2013).
Altres, com Malta o Xipre, s’han adherit plenament a la Unió Europea.
Amb això no vull dir en cap cas que Andorra, San Marino i Mònaco vagin tard per negociar
amb la Unió Europea.
Els tres petits estats ja tenen cada un d’ells diferents acords bilaterals firmats amb la Unió
Europea i també amb diferents grans països de la Unió. Val a dir, a més, que les legislacions
que han anat aprovant darrerament els tres petits estats s’han fet pensant en l‘adaptació a les
normes elaborades per la Unió Europea –per tant, homologables–. Andorra, San Marino i
Mònaco podem dir que tenen preocupacions compartides, tant pel que fa al
desenvolupament de les seves economies com per al benestar dels seus ciutadans. De ben
segur que cadascun dels tres petits estats té les seves especificitats, però tenen punts de vista
similars pel que fa al seu encaix al mercat únic. Els tres petits estats, coneixedors de la
importància de la situació, són conscients que la Unió Europea vol negociar un marc
institucional comú acompanyat de protocols específics per a cadascún dels estats que tindran
en compte les seves particularitats (com ho preveu la declaració 3 en l’article 8 del tractat de
la UE).
Podem assistir avui a una conscienciació de cada estat perquè aquesta negociació arribi a bon
port. Anar junts Andorra, San Marino i Mònaco a aquesta negociació és sens dubte un
avantatge per a cada un. El fet de poder exposar conjuntament en el mateix moment
problemes i neguits similars conscienciarà l’interlocutor de la importància que poden tenir
certs temes per a un país petit, per exemple la lliure circulació de persones. Els tres petits
estats haurem de demanar adaptacions i el fet de veure repetida la mateixa problemàtica en
cada un d’ells pot facilitar el desbloqueig d’un punt de la negociació.
Aquesta negociació canviarà el futur dels ciutadans del tres petits estats. Nous compromisos,
noves obligacions envers la Unió Europea (adaptació a les disposicions europees), però
també, el més important, nous avantatges que de ben segur dinamitzaran les economies dels
tres petits estats (accés al mercat únic tant pel vessant econòmic com pel vessant social).
En relació amb la magnitud del treball i als recursos que comporta assumir totes les directives
vingudes de la Unió Europea, el precedent de Liechtenstein, un altre estat de petita dimensió,
ha demostrat que no és impossible. Personalment no veig cap motiu que si ho fa Liechtenstein
no ho puguin fer la resta de petits estats.
Realment crec que Andorra, San Marino i Mònaco tenim interessos comuns inherents a la
dimensió dels nostres països, a la seva reduïda població, a la nostra situació geogràfica i al fet
de compartir valors comuns amb la UE (democràcia, imperi del dret i dels drets humans...)
Tots tres tenim clar que no podem quedar-nos aïllats de l’entorn més pròxim, que és la Unió
Europea (els tres estem a Europa). Tenim clar, també, que en una economia cada vegada més
globalitzada ens serà difícil subsistir. Tenim clar que ens cal donar facilitats als nostres joves,
als nostres treballadors i als nostres empresaris perquè tinguin les mateixes oportunitats que
la resta de ciutadans de la Unió Europea.

68

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Aquests neguits han portat Andorra, San Marino i Mònaco a tenir una col·laboració molt
estreta i amb constants contactes a primer nivell.
Crec realment que per a Andorra, San Marino i Mònaco anar junts a aquesta negociació és
molt important. L’interlocutor s’adonarà que, ni que tinguem diferències d’idioma, de situació
econòmica, de costums, etc., l’interès d’Andorra, de Mònaco i de San Marino és participar en
el mercat únic, ja que com deia el Sr. Robert Schuman, ministre d’Afers Exteriors de França el
1950, “Europa no es farà de cop (...) es farà per realitzacions concretes que creïn una
solidaritat de fet entre els seus membres”.
Enric Tarrado i Vives,
ambaixador d’Andorra a Suïssa, Liechtenstein, San Marino, i Mònaco

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

69

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 71-75 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.10 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

San Marino i Andorra, un
camí compartit vers al futur
Jaume BARTUMEU i CASSANY

Després de llargs anys de visitar periòdicament la República de San Marino –la meva primera
visita fou l’any 1973– penso poder dir que és un país en el qual tinc molts bons amics i que
conec prou bé per gosar presentar aquesta breu comunicació sobre les relacions entre
ambdós petits estats en una perspectiva d’acostament a la Unió Europea.
Amb 61,196 quilòmetres quadrats, el territori de la República de San Marino està enclavat a
la península italiana. La seva frontera llinda amb les regions italianes de l’Emilia Romagna i les
Marques, té una població de 30.000 habitants i també va fer de l’euro, el gener del 2002, la
moneda oficial. Té un acord duaner amb la Unió Europea que abasta, a diferència de l’acord
d’Andorra, els productes agrícoles.
En el gràfic adjunt es pot apreciar la situació de
l’economia sanmarinesa per sectors.
Si bé l’activitat d’indústria i manufactura és força
més important a San Marino (41,1%) que no pas a
Andorra (5,1%), no és pas menys cert que el sector
turístic i comercial (10,3%), d’una banda, i el sector
financer (17,4%), de l’altra, són uns sectors força
importants i que no passen un bon moment.
Com, prou que ho sabem i ho patim, tampoc no
passen un bon moment a Andorra el sector financer
(21%) i el sector del turisme i el comerç (25%).
La crisi del sector bancari i financer de San Marino
va començar el 2009 amb l’anomenat scudo fiscale,
una amnistia fiscal mitjançant la qual el ministeri de
Finances italià va aconseguir que tornessin a Itàlia i
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

71

regularitzessin la situació fiscal centenars de milions d’euros que es trobaven dipositats a les
banques suïsses i sanmarineses.
Tant és així que en els darrers cinc anys i després de successives crisis bancàries el nombre
d’establiments bancaris actius a San Marino ha passat de dotze a sis entitats operatives en el
sistema financer.
Pel que fa al turisme, San Marino està patint, igual que Andorra, la davallada en quantitat i
també en qualitat dels visitants procedents de Rússia i d’altres països de l’Est d’Europa.
Precisament perquè tenim nombroses característiques comunes en aquesta situació de crisi
econòmica global, estic convençut que Andorra i San Marino són, entre els tres petits estats
europeus que busquen la millor manera d’acostar-se a la Unió Europea (Mònaco, San Marino
i Andorra) els dos que tenen més coincidències en les qüestions per plantejar i els interessos
per defensar en les negociacions, iniciades a Brussel·les, per un acord marc d’associació.
Amb la gent del centreesquerra de la República de San Marino ens uneix una estreta relació
política des de fa molts anys. Una relació que ens ha dut a defensar plegats uns plantejaments
de reformisme modern als nostres dos petits estats.
Al llarg dels anys hem trobat una àrea comuna de trobada entre les forces socialdemòcrates i
reformistes per anar avançant en l’acostament a Europa.
Ha estat, ho és encara, una batalla dura perquè mai no és fàcil abandonar el que es coneix i
endinsar-se en nous escenaris, desconeguts per la ciutadania.
L’historiador sanmarinès Verter Casali escriu en la seva obra Storia del socialismo sanmarinese
que tenir un somni fet d’humanitat, justícia social, equitat, lluita contra les desigualtats, eren
“[…] característiques que en una societat tradicionalment conservadora com és la sanmarinesa
eren un vertader i indiscutible pecat mortal.”
En una salutació adreçada el dia 27 de setembre del 2013 al congrés del Partito dei Socialisti
e dei Democratici de la República de San Marino vaig gosar dir, citant l’historiador sanmarinès,
que a Andorra també hem estat uns grans pecadors en aquest àmbit.
Tant els socialdemòcrates i reformistes de San Marino com la gent progressista d’Andorra
estem força preocupats, en aquest inici de negociacions amb Brussel·les, de les coses que cal
fer per defensar l’interès general, el bene comune en diuen ells en italià.
Cal adoptar decisions per garantir el futur, a San Marino i a Andorra.
Davant un procés de globalització ben evident, des del centreesquerra hem de donar la nostra
opinió i formular propostes.
Gairebé sempre, en els moments més delicats, s’esdevé que augmenten les tendències a la
confrontació en els equilibris interns de cada estat.
I es veuen problemàtiques –el que definim com les síntesis europees– per avançar cap al futur.
De ben segur l’interès nacional és una brúixola indispensable en les opcions internacionals de
països com els nostres. Tanmateix cal dir que el que convé no és invocar-lo constantment sinó
saber-lo interpretar i adaptar a l’evolució del nostre entorn.
Avui tant San Marino com Andorra no necessiten fórmules màgiques sinó projectes
convincents i eficaços.
San Marino i Andorra ja estem obligats, des dels acords duaners dels anys noranta, a
incorporar a la nostra legislació moltes directives europees.

72

Universitat Catalana d’Estiu 2015

I l’acord monetari, que ambdós hem establert amb la Unió Europea, ens obliga a adequar-nos
als anomenats estàndards financers europeus.
La Comissió Europea, en un informe del 20 de novembre del 2012 que va adreçar tant al
Parlament Europeu com a les altres institucions de la Unió (el Consell Europeu, el Comitè
Econòmic i Social, i el Comitè de les Regions), va plantejar diverses opcions per a una més
gran integració amb la Unió Europea.
La gent de Socialdemocràcia i Progrés fa anys que defensem l’acostament a Europa per la via
d’un acord d’associació, i les instàncies europees amb el mandat establert el mes de
desembre del 2014 han considerat definitivament aquesta via com la més convenient.
Comparteixo amb els autors d’aquell informe del 20 de novembre del 2012 que l’opció per a
un acord marc d’associació és, potencialment, la més adequada per preservar un just equilibri
entre la flexibilitat i la capacitat d’acontentar les preocupacions de petita dimensió, a més de
satisfer alhora els requisits de la Unió Europea.
I és important que finalment el 18 de març d’enguany s’hagi iniciat la negociació d’aquest
acord marc a Brussel·les.
En tot cas, en aquest procés d’acostament nosaltres tenim com a brúixola a seguir les
aspiracions fonamentals de la socialdemocràcia: llibertat, justícia social i pau.
Unes aspiracions que, pensant en les noves generacions, ens fan confluir, progressistes
sanmarinesos i andorrans, en un projecte que ha de permetre als nostres joves treballar a
Europa i amb Europa i no trobar-se tancats i estancats en una economia que volgués mantenir
esquemes ancorats en el passat.
El 6 de març d’enguany vaig assistir al congrés del Partit Socialista de San Marino i vam tornar
a parlar de l’encaix dels nostres països amb la Unió Europea.
El PS sanmarinès és la primera força política de l’oposició i té una llarga experiència de govern
en aquell país amic.
En les diferents reunions de treball que hem dut a terme des del setembre del 2013 fins al 16
de maig d’enguany, quan una delegació del PS de San Marino va assistir a la nostra assemblea
general, hem tingut com a centre dels intercanvis la discussió sobre les opcions existents per
a una integració més gran en el mercat interior de la Unió Europea. També hem analitzat
periòdicament, tant amb membres de la majoria com de l’oposició, les perspectives en relació
amb diverses qüestions d’actualitat en l’àmbit europeu, com és l’intercanvi automàtic
d’informació fiscal que estan promovent la Unió Europea i l’OCDE, amb l’empenta decisiva
dels Estats Units d’Amèrica.
Tant amb la gent del Partito dei Socialisti e dei Democratici, que participa en l’actual govern
de coalició de San Marino, com amb els companys del Partito Socialista hem debatut força
sobre el camí que ja assenyalava el document de conclusions del Consell de la Unió Europea
sobre les relacions amb el Principat d’Andorra adoptat el 20 de novembre del 2012 i que fou
confirmat en el posterior informe de la Comissió Europea al Parlament Europeu, al Consell
Europeu, al Comitè Econòmic i Social Europeu, i al Comitè de Regions, fet a Brussel·les el 18
de novembre del 2013.
En aquest procés de debat hem pogut avançar així en la definició d’una visió compartida pel
que fa a les perspectives que s’obren en aquesta fase per als petits estats d’Europa.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

73

Hem coincidit a considerar que l’acord d’associació és l’opció més viable i que millor permetrà
de recollir les especificitats dels nostres països.
També estem convençuts que en el període actual convé enfortir la nostra relació amb la Unió
Europea.
En aquest camí són molt importants les conclusions dels Consell de la Unió Europea sobre un
mercat únic, igual i homogeni i sobre les relacions de la Unió Europea amb els països de
l’Europa occidental que no pertanyen a la Unió Europea, adoptades pel Consell d’afers
generals del 16 de desembre del 2014.
Tant el PS de San Marino com SDP d’Andorra compartim el criteri que la negociació que es
va obrir el mes de març passat hauria de permetre un acostament gradual dels diferents
sectors de l’economia a l’anomenat cabal comunitari, és a dir a les llibertats de circulació de
persones i de mercaderies i a les llibertats d’establiment i de lliure prestació de serveis.
Tanmateix, de la mateixa manera que donem suport al Govern en aquest procés també volem
dir, des de la responsabilitat que ens dóna el fet de ser forces polítiques amb experiència del
govern, que no hi ha un marge gaire ampli a l’hora d’encarar la negociació a Brussel·les. Som
conscients de la limitació que comporta la prèvia definició, per part dels organismes europeus,
de les línies generals, del marc global, de l’associació que defensem. Per això, tocant de peus
a terra, no volem afavorir falses expectatives.
Europa és una realitat que és aquí i seguirà aquí ho vulguem o no. Convé reforçar la relació
amb Europa, amb el millor acord d’associació possible, per ajudar la nostra economia. Europa
no ens necessita, però nosaltres ho tindrem difícil si ens hi girem d’esquena.
El futur de petits països com San Marino i Andorra depèn en gran mesura de com arribem a
integrar Europa en les nostres societats i com les nostres societats integraran Europa. Les
perspectives de partida són bones però hem de saber agafar aquest tren que passa i no hem
de permetre que alguns el facin descarrilar per irresponsabilitat.
Europa es fa sense nosaltres, però nosaltres no podrem fer sense Europa.
Europa és una font d’oportunitats per als empresaris, professionals autònoms i treballadors,
que podran accedir al mercat únic amb condicions favorables. També és una oportunitat per
als joves de poder estudiar i treballar en tot l’espai de la Unió Europea en igualtat de
condicions amb els joves dels estats membres.
Compartim la voluntat d’avançar ràpidament en aquest recorregut d’acostament amb la Unió
Europea per arribar ben aviat a l’establiment de l’acord marc d’associació amb l’objectiu
d’inserir plenament San Marino i Andorra en l’àmbit de l’Europa unida.
Sabem que aquest embrancament comportarà dificultats. En som plenament conscients, però
també sabem que tant Andorra com San Marino pateixen una greu crisi del seu model econòmic.
Una crisi, sense precedents, en la qual estem immersos des de fa més de sis anys i que, per
més que el govern de DA ho vulgui dissimular, s’agreuja.
Per això mantenim amb els socialistes i els progressistes de San Marino una línia permanent
de comunicació i d’intercanvi d’informacions i opinions.
Volem avançar cap a la transparència i la internacionalització de la nostra economia i estem
convençuts que ni San Marino ni Andorra es poden permetre deixar passar l’oportunitat que
ens obre la perspectiva d’aquest acord marc d’associació amb Europa.

74

Universitat Catalana d’Estiu 2015

El Partito Socialista de San Marino i Socialdemocràcia i Progrés d’Andorra som dues forces
polítiques que no fem una lectura pessimista de la situació. N’hi ha que pensen que no es pot
fer res per canviar les coses i que, en qualsevol cas, no cal tocar res.
Som optimistes i també realistes, per això treballem i treballarem plegats per aconseguir una
societat inclusiva i un futur millor per a tothom.
Aquest és el nostre camí compartit vers el futur.
Jaume Bartumeu i Cassany,
advocat, excap de Govern i president de Social Democràcia i Progrés d’Andorra (SDP)

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

75

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 77-83 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.11 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Les Comissions
Nacionals per a
la UNESCO i
petits estats
Elisenda VIVES i BALMAÑA, Jean-Michel ARMENGOL i PETIT

La Unesco és l’única agència de les Nacions Unides que disposa d’una xarxa mundial
d’organismes nacionals de cooperació, coneguts com a comissions nacionals per a la Unesco.
Representen un element de l’arquitectura de conjunt de l’organització tal com es defineix en
l’acta constitutiva, de manera que, de conformitat amb l’article VII d’aquesta acta de la
Unesco, les comissions nacionals estan constituïdes pels governs respectius. La seva actuació
associa permanentment ens nacionals governamentals i no-governamentals competents en
matèria d’educació, de ciència, de cultura i de comunicació als treballs de l’Organització.
Actualment hi ha 199 comissions nacionals. Arriben a formar una veritable família que teixeix
xarxes reconegudes per totes les parts implicades, col·laboradors i experts. Les comissions
ofereixen un avantatge comparatiu per a l’organització en el si del sistema de les Nacions
Unides i juguen un rol determinant de lligam entre els col·laboradors, de coordinació
substancial a la realització dels objectius de la Unesco i a l’execució del seu programa.
Des d’un altre punt de vista, és ben sabut que en organismes del sistema de les Nacions
Unides, la importància dels estats en el moment de presa de decisions a través del vot és
idèntica. Cap criteri relatiu a magnituds de territori o de població no es té en compte en el
moment d’expressar-se o participar-hi de ple dret. Tenint en compte aquesta perspectiva i,
alhora, la noció de l’abast universal de la Unesco, l’espai dels projectes adquireix amplitud per
la seva pròpia essència. Un exemple paradigmàtic i un dels més importants de la Unesco per
a la seva projecció de futur i accions en el present són les escoles associades, sobre les quals
es farà referència en aquest mateix text.
Per donar-los viabilitat, els agrupaments regionals es fan necessaris de manera que les
comissions nacionals poden trobar els seus referents en l’organització per regions
continentals. D’una banda, es tracta d’una qüestió de gestió i del foment de la interrelació
regional oberta a tots els països. De l’altra, la interrelació s’estén a tot el planeta a través dels
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

77

programes de participació, que busquen una distribució de recursos, per reequilibrar-los des
de la cooperació.
Perquè els principis de la Unesco siguin realitzables, perquè totes les generacions se’n
beneficiïn s’han de fonamentar en una base constituïda per elements múltiples, com ara el
diagnòstic de situacions, i de forma més específica, la distribució de la riquesa que ho faci
possible.
Al voltant d’aquest tipus de conceptes amplis, les comissions nacionals fomenten o acullen
activitats governamentals i de la societat civil. Dins d’aquest context i gairebé per una lògica
comparativa, per a Andorra els altres petits estats europeus són una referència per a la recerca
de sinergies i per a la unió d’esforços i perquè pot ser el marc de projectes conjunts i
compartits.
En aquest text es detallen activitats que s’han dut a terme amb els petits estats d’ençà la
creació de la comissió andorrana. Com es veurà, alguns projectes estan orientats cap a l’anàlisi
de situacions que van més enllà de l’abast nacional, des de les aportacions dels experts que
transcendeix la dimensió dels estats.
D’aquesta participació, se’n deriva que el treball de la Unesco per a l’educació i la cultura
genera la necessitat d’una interrelació permanent. En aquest sentit, els petits països podrien
aportar un intercanvi de les experiències pròpies. Al costat de països més grans però sobretot
amb els que estan dotats de més recursos, la dimensió dels petits estats propicia una noció
que mereixeria uns comentaris a banda, la de ser considerats un laboratori en què
l’experiència de cadascun facilitaria la comparació entre si.
A més, els petits estats es troben en una posició en què la cooperació podria resultar més fàcil.
Entre els projectes que s’exposaran, des d’aquest punt de vista cal destacar-ne un d’específic
dels petits estats europeus, que es va dur a terme el 2006 al Níger per a l’educació i la igualtat
de gènere, dut a terme precisament a través de la redistribució de la riquesa. Tanmateix, la
col·laboració i cooperació s’han efectuat, com veurem a continuació, amb afinitats en les
problemàtiques i en els objectius que es volen assolir.
Activitats i relacions amb petits estats
Any 1997
Reunió d’experts sobre les comunitats mixtes
La Comissió Nacional Andorrana per a la Unesco va participar en el projecte d’estudi sobre les
comunitats mixtes aprovat pel grup Europa durant la 4a sessió ordinària del Comitè
Intergovernamental del Decenni Mundial per al Desenvolupament Cultural de la Unesco.
En aquest marc, la CNAU va encomanar un estudi sobre el procés d’implantació i de
constitució de les comunitats que viuen a Andorra i també va organitzar, els dies 19, 20, 21 i
22 de maig del 1997, una trobada d’investigadors al voltant de la immigració als països de
l‘Europa del sud.
Aquesta trobada va permetre situar la problemàtica andorrana en el context europeu i
conèixer el plantejament d’altres països, com ara Luxemburg, França, Espanya i Portugal, pel
que fa a la immigració.
Atès que aquestes jornades no van ser obertes al públic, se’n van presentar les conclusions

78

Universitat Catalana d’Estiu 2015

durant un debat públic, el 22 de maig de 1997, a la sala d’actes del comú d’Andorra la Vella.
Aquesta trobada va obrir el 8è Cicle de conferències sobre el futur de l’economia andorrana,
de Banc Agrícol i Comercial d’Andorra. L’any següent es va publicar el recull de conferències.
Any 2005
Reunió regional Europa i Amèrica del Nord. Escoles associades a la Unesco
Del 10 al 14 de maig de 2005 va tenir lloc a Luxemburg una reunió amb el títol Xarxa de les
escoles associades a la Unesco: educació per la pau i desenvolupament sostenible, de
caràcter regional. Organitzada per la Comissió Nacional de Luxemburg, va tenir lloc en el cor
de l’abadia de Neumünster, patrimoni mundial.
Dues ponències d’alt nivell van iniciar la reunió. Desenvoluparem els conceptes més
interessants que es van tractar en aquesta reunió. La primera de les conferències va ser
presentada per Werner Wintersteiner, professor de Ciències culturals i Educació per la pau de
la Universitat Klagenfurt (Àustria), amb el títol Amor del món: educació per la pau en temps
de globalització.
Wintersteiner va recordar Bertha von Suttner, primera dona premi Nobel de la pau, l’any 1905,
amb la idea que l’educació no és una meta en ella mateixa, sinó una manera de transmetre
valors a les generacions futures. Va descriure la paradoxa d’un món violent en què l’educació
és necessària per crear una cultura de pau. Com a referència va citar Maria Montessori, ben
coneguda de l’Escola Andorrana, que considerava que “la pau durable és cosa d’educació”.
Cità també Hannah Arendt, que deia que “si estimem el món i la vida, ho hem de demostrar
en la pràctica”. En aquell moment ja es posà una pregunta que avui és vigent: “ensenyem per
fer diners o per a la solidaritat internacional?”
Una de les idees fonamentals que va desenvolupar es refereix que les bases d’una educació
per la pau són mitjans pacífics com educació internacional, cultura de pau, nova relació amb
la natura, sensibilització sobre educació i gènere, i resolució de conflictes, principalment. Les
escoles associades representen el perfecte exemple de desenvolupament d’aquests temes i
de com fer servir l’educació per a una globalització de cara més humana.
Com a exemple europeu per la formació en l’educació per la pau tenim Eured,1 amb
l’avantatge que les comissions nacionals podrien enviar-hi els professors a seguir un curs de
formació.
En conclusió, Wintersteiner considerà que l’educació no és gratuïta, necessita diners i un marc
legal. Va proposar seguir els punts següents:
- l’educació per la pau ha de formar part de tots els manuals escolars dels estats membres;
- creació d’un fons europeu per la recerca sobre la pau;
- universitat europea de la pau;
- projecte pilot d’educació per la pau per als professors d’Europa;
- cooperació educativa amb els països del sud.
La segona intervenció que volem assenyalar va ser protagonitzada per Doudou Diène, relator
especial de les Nacions Unides sobre les formes contemporànies de racisme, discriminació
racial, xenofòbia i totes formes d’intolerància, a Ginebra.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

79

Diène va fer un repàs sobre totes les formes de malentesos sobre la diversitat i va explicar que
ens trobàvem, i ens trobem, en un context perillós. En primer lloc, va insistir sobre la diversitat
com a fet, no com una cosa abstracta procedent del cosmos. La diversitat es forja en la història
humana amb una càrrega ideològica molt marcada. En segon lloc, en referir-se a la identitat,
s’entén que cada grup o comunitat porta ulleres culturals que els donen una visió particular
del món. Per tant, és fonamental tenir en compte els diferents nivells de percepció que
existeixen quan parlem de diversitat cultural:
- el primer nivell és estètic, amb tots els valors visibles, tangibles, basats en experiències
viscudes. Aquest nivell no crea cap vincle, per exemple, on pot apreciar l’arquitectura àrab
però no necessàriament els àrabs; música jueva però no els jueus, etc;
- un segon nivell és necessari, i és el nivell de l’ètica i dels valors humans.
En el cas concret europeu, fou des de la negació de l’existència de valors d’altres pobles que
van aparèixer els actes de barbàrie. Més d’una dècada més tard d’aquestes paraules, es pot
seguir afirmant que Europa està construint una nova identitat en la seva diversitat. La UE no
pot representar únicament interessos polítics i econòmics.
D’acord amb la intervenció de Diène, la diversitat no representa una resposta única. S’hi ha
d’afegir la noció d’unitat. Unitat + diversitat representen reconèixer, respectar, promoure i
defendre la diversitat en un context global. En un afany s’associar els dos conceptes, Diène
volia parlar de diversalitat (diversitat + universalitat).
En aquest context, el repte de les escoles associades consisteix a promoure la diversitat igual
que el pluralisme a través la educació. Per tant, és important revisar els llibres d’història i
canviar la presentació que s’està fent de les altres cultures. Diène acabà amb una cita africana
que diu: “Quan les branques dels arbres es barallen, les arrels s’enllacen”. L’arbre és la unitat
i les branques, diversitat. És important no tallar les branques sinó revitalitzar-les.
Taller 1: Dècada de l’educació pel desenvolupament sostenible (DEDS)
L’objectiu del taller consistia a definir el paper de la xarxa dintre de la Dècada.
En aquell moment, es recomanaren els punts següents:
- Formació de professors de les escoles associades als objectius fixats per la DEDS, amb la
cooperació de les universitats i centres de formació del personal docent. Organització de
tallers per intercanviar bones pràctiques sobre la DEDS i/o desenvolupar nou materials,
activitats, etc. que podria publicar la Unesco.
- Les escoles han de tenir una visió global del desenvolupament sostenible. Es recomanà que
s’organitzi tota la vida de l’escola al voltant de la sostenibilitat. Un premi atorgat per les
comissions nacionals podria fomentar aquest treball.
- Connexió entre les diferents pàgines web de les escoles associades implicades en la Dècada.
- Recollida i distribució de bones pràctiques pels alumnes i professors.
- Seminaris internacionals sobre EDS pels estudiants de les escoles associades.
- Ús de material existent, com Youth X change (Joves pel canvi, ja traduït al català per
l’Ajuntament de Barcelona; www.youthxchange.net).
- Ús d’indicadors com ecological footprint (la petjada ecològica) que es va treballar des
d’Andorra amb l’Associació de Defensa de la Natura (ADN). Primer càlcul de la petjada

80

Universitat Catalana d’Estiu 2015

ecològica d’Andorra (2004), segona aproximació al càlcul (2008).
Per tant, convindria:
- Fer participar les escoles associades a la DESD via el coordinador nacional.
- Preparar un pla d’acció nacional en l’àmbit de les escoles associades.
Taller 2: Educació per la pau, els drets humans i la resolució pacífica de conflictes
Recomanacions:
- Intercanviar bones pràctiques i experiències entre escoles, crear fòrums i xats en la web
mitjançant el portal de la Unesco.
- Intercanviar projectes i activitats, publicades i enviades per les comissions nacionals a tots els
altres països.
- L’educació per la pau ha d’esdevenir transcurricular.
Taller 3: Diversitat lingüística
Partint de l’experiència a Luxemburg, el taller va reflexionar sobre els vincles entre la llengua
i la cultura considerant que són inherents l’una a l’altre.
Diversitat lingüística i diversitat cultural van íntimament lligades: l’aprenentatge dels idiomes
obre els ulls sobre les altres, sobre el món. Tot i que s’ha de tenir en compte les estructures
mentals de l’infant per afavorir aquest aprenentatge, que hauria de tenir lloc com més aviat
millor.
Recomanacions:
Que les escoles associades siguin el lloc privilegiat de la diversitat lingüística amb un enfoc
particular a la comunicació i al diàleg intercultural, cosa que suposa una diversificació de
l’aprenentatge de les llengües.
- Les escoles associades podrien jugar un paper innovador en aquest camp amb el suport de
les autoritats educatives.
- Promoció de l’aprenentatge lingüístic als nivells preescolars. L’aspecte precoç també pot
representar un vessant innovador.
- El taller proposà també l’intercanvi entre escoles, vist que és encara la millor manera
d’afavorir el coneixement de les llengües i l’aprenentatge intercultural. Les trobades físiques
són indispensables, però s’hauria de fomentar l’ús de les comunicacions electròniques. La
recerca prop de ciutats agermanades i altres institucions europees ha de ser desenvolupada.
Taller 4: Diàleg euroàrab
Recomanacions
- Promoció de la cooperació entre la xarxa d’escoles associades i les institucions
internacionals, regionals i nacionals per elaborar i desenvolupar programes i projectes
(patrimoni mundial, aigua i Mediterrani).
- El Centre Unesco de Catalunya va fer una proposta concreta sobre el Projecte Mediterrani
Occidental (PMO) que necessitava ser reactivat amb nou espònsor, nou equip directiu,...
Andorra hi va participar des de l’any 2001 amb l’escola de Santa Coloma. Els temes abordats
eren de caràcter mediambiental (paisatge, litoral, biodiversitat, desertificació…), però es

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

81

proposà ampliar la proposta amb temes de diàleg intercultural i interreligiós (patrimoni
arquitectònic, temes sociològics com la família o la immigració). El nou projecte es diria
Projecte Mediterrani, per quedar obert a molt més països que en el format actual.
- Organització de tallers de formació pels coordinadors nacionals dels països europeus i àrabs.
Any 2006
Lluita contra la pobresa
En el marc dels objectius de la Unesco Educació per a tothom i lluita contra la pobresa,
Andorra, a través de la seva delegació permanent prop de la Unesco va col·laborar en el
projecte Les droits humains et l’éducation pour lutter contre la pauvreté – Soutien à
l’autonomisation des filles et des femmes au Niger.
El tema principal del projecte se centrava en la igualtat de gènere. Anava destinat a nenes i
dones de diversos pobles del Níger. Aquest projecte donava continuïtat a un altre en què va
participar Andorra des de les Nacions Unides l’any 2005 per al qual es va fer una aportació de
25.000 € per construir escoles i altres estructures destinades a les dones.
En aquesta edició i per poder ampliar objectius, es va decidir unir esforços. Els països que hi
van participar van ser Luxemburg, Mònaco, Andorra, Xipre i San Marino, que hi van aportar
187.000 €. Van ser invertits en la construcció d’aules que al mateix temps van ser equipades
amb el material necessari. Es van poder beneficiar d’aquest projecte 2.500 persones.
Es tracta del projecte en què els petits països europeus, sense estructura jurídica o
organitzativa comuna, van demostrar la seva capacitat d’organització i iniciativa per contribuir
en un dels temes més importants de la Unesco i essencial per al desenvolupament humà,
alhora que per la justícia social.
Anys 2007 i 2008
Intercanvi amb Mònaco. Escoles Associades a la Unesco
En el marc de les activitats de les Escoles Associades d’Andorra, l’any 2007 s’inicia un
programa d’intercanvi entre alumnes de l’Escola Andorrana d’Encamp amb alumnes d’una
escola associada de Mònaco, l’escola Charles III.
L’any 2007, del 21 al 24 de març els alumnes de Mònaco van visitar Andorra i un grup
d’Andorra va tornar la visita del 7 al 10 de juny, que van viatjar a Mònaco en el marc dels Jocs
dels Petits Estats.
El balanç d’aquesta experiència va ser molt positiu i es va repetir l’any 2008, quan els dos
centres van treballar un projecte sobre l’aigua. En aquest marc, els alumnes de l’Escola
Andorrana van visitar Mònaco del 30 de març al 4 d’abril. Del 18 al 20 de juny, els alumnes de
l’escola Charles III de Mònaco van tornar la visita als alumnes d’Andorra i van visitar
conjuntament l’exposició universal sobre el tema de l’aigua que va tenir lloc a Saragossa.
Any 2009
Exposició itinerant de l’Art Camp
Del 23 de març al 3 d’abril, es van exposar les obres de l’Art Camp 2008 a la seu de l’Aliança
Francesa a Madrid amb motiu de la celebració dels actes de la francofonia. A més d’Andorra

82

Universitat Catalana d’Estiu 2015

hi havia com a convidats Xipre, Mauritània i Haití, que també hi van participar amb alguna
mostra artística.
Art Camp, un projecte especial
El 2008 es va iniciar l’Art Camp Colors per al planeta amb una freqüència bianual. Per fer-ne
difusió, s’envia la informació a les comissions nacionals i delegacions permanents, que
s’encarreguen de seleccionar un artista. La selecció implica diversos criteris, que reflecteixen
l’orientació del projecte, però que han de tenir en compte no solament els aspectes vinculats
a la creació artística, sinó la geopolítica que permeti la participació de creadors de tots els
continents, de països diversos en cada convocatòria, de l’aproximació a la diversitat cultural, i
també a la presència de països en conflicte per als quals l’Art Camp esdevingui un escenari
de diàleg.
Amb tots els condicionants i després d’una sèrie d’edicions, com a participants dels petits
estats d’Europa, a més dels d’Andorra, presents en cada convocatòria, hi hagut dos països
més representats, Xipre i San Marino, l’any 2010, amb Charalambos Paspalis com a participant
de Xipre i la darrera, el 2014, amb Thea Tini, de San Marino.
El projecte de l’Art Camp es revela en cada edició com un projecte vàlid en els projectes de
la Unesco pel relat que els artistes han de fer d’ells mateixos, de la seva trajectòria i de com
entenen el seu país de procedència quan l’han d’explicar als seus col·legues en la trobada a
Andorra. Les seves obres expliquen la seva història i van formant en el temps un conjunt tan
divers com representatiu del món contemporani. La proposta dels artistes es realitza a través
de les comissions nacionals de tots els països, que són convidats, sense excepció, al projecte.
A partir de les edicions que ja han tingut lloc s’ha pogut posar en relleu que és un projecte
que s’adapta perfectament a les possibilitats d’un petit estat, pel dinamisme que pot generar,
per la facilitat d’integrar els artistes a la comunitat, perquè és sostenible i en aquest cas per la
mateixa diversitat cultural que traspua l’Andorra del segle XXI.
Elisenda Vives i Balmaña,
presidenta de la Comissió Nacional Andorrana per a la Unesco, i
Jean-Michel Armengol i Petit,
director de la Comissió Nacional Andorrana per a la Unesco

1- Education for Europe as Peace Education

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

83

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 85-90 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.12 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Els reptes polítics
compartits entre Andorra
i els altres petits estats
d'Europa
Pere LÓPEZ i AGRÀS

En aquest escrit o reflexions s’analitzaran superficialment els reptes que avui té plantejats
Andorra davant Europa, però sobretot amb la Unió Europea, amb de la qual, si bé no en forma
part, vol tenir unes àmplies relacions de tota mena. És evident que haurà de passar per les
etapes i estadis que siguin necessaris d’acord amb el dret internacional general, i també en
les condicions i el marc jurídic creat per la mateixa Unió com a organització supranacional
política, econòmica i humana.
Les especials característiques històriques, geogràfiques i de configuració política i jurídica
d’Andorra fan força difícil que els reptes que té amb la Unió i els seus Estats membres puguin
ésser compartits al cent per cent amb els que anomenem petits estats d’Europa, ja que són
realment diferents. Això no vol dir que sectorialment o puntualment coincideixin en les fites a
aconseguir. Es tracta de realitats molt diverses i difícilment equiparables, no només per la seva
personalitat internacional, sinó per les seves relacions amb els països veïns, o amb la seva
pròpia estructura politicoinstitucional.
Qualsevol camí o negociació obtinguda per aquells subjectes poden servir com a precedent
per a Andorra però no condicionaran les seves aspiracions. A la vegada, els acords a què
s’arribi entre Andorra i la UE seran nous camins per aprofitar per tercers estats negociadors.
Andorra té un passat i un present polítics que neixen d’una situació institucional atípica, el
coprincipat, però amb una total submissió a un sistema constitucional, règim democràtic i
parlamentari de qualsevol antic estat d’Europa i de l’Europa de la Unió. Es basa en un dret
romà i en uns costums històrics que s’han anat adaptant a la realitat d‘una societat
globalitzada. Però sempre sota uns paràmetres, propòsits i valors que li són propis i que
s’integren completament en els imperants i bàsics de la construcció europea, en els de la
Unió, des del tractat de Roma, i de tots els seus estats membres fins avui.
Aquests valors o principis, com són la llibertat, la democràcia, el respecte a la dignitat de la
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

85

persona i el respecte als drets fonamentals i llibertats públiques de tothom, són idèntics als
altres països del seu entorn. Aquest background és un instrument que facilitarà, segur, els
acords econòmics dins una societat de lliure mercat i una unió política en constant construcció.
Tot i això, els nostres reptes poden ser també reptes compartits amb altres estats petits i,
salvant totes les distàncies, segons el nostre entendre són de diferent naturalesa:
- Construir i mantenir un marc jurídic internacional de relacions amb la UE, entesa com a
organització supranacional de caràcter inicialment econòmic, però amb una finalitat al darrere
d’aconseguir ser una organització política supranacional. Passar de la intergovernalitat dels
estats sobirans a una supranacionalitat d’una comunitat política. Relacions que no obviaran ni
restringiran o substituiran els acords i tractats que Andorra tingui signats i pugui mantenir amb
altres estats. Estem parlant, en concret, amb els països limítrofs (Espanya i França) i amb altres
organitzacions internacionals de caràcter general o universals (l’ONU i organismes
especialitzats) o també amb els de caràcter sectorial o regionals (Consell d’Europa).
- Mantenir i preservar la sobirania de l’estat andorrà amb capacitat de decisió en els temes que
li siguin transcendentals, no només per a les seves institucions i estructura política, sinó
sobretot per als seus nacionals i ciutadania. Tot plegat com a exercici de la seva subjectivitat
internacional sobirana i ius crontrahendi.
- Aconseguir en l’àmbit territorial i competencial de la Unió Europea i dels 28 estats membres
els màxims avantatges per a la ciutadania andorrana, és a dir, la màxima equiparació, igualtat,
o a partir d’una reciprocitat, a la condició de ciutadania de la Unió, per gaudir la ciutadania i
els andorrans de la protecció en els temes acordats amb la Unió de la Carta de drets
fonamentals de la Unió Europea. Andorra forma part com a membre de la Convenció europea
de salvaguarda dels drets fonamentals i ha acceptat la jurisdicció del Tribunal d’Estrasburg.
Això aplana el camí per a l‘acceptació dels postulats i la jurisprudència del tribunal, i també i
de forma indirecta de la jurisprudència del tribunal de la Unió que afecti aquestes matèries
acordades o comunes.
- Aprofundir en les relacions comercials amb la UE així com en l’obtenció d’un normal exercici
de les llibertats pròpies del mercat comú: lliure circulació de mercaderies, treballadors,
establiment i capitals.
Andorra té com a moneda pròpia i utilitza els mecanismes monetaris derivats de l’euro, si bé
no té accés directe al Banc Central Europeu o a altres institucions monetàries i bancàries que
li permetin entrar dins del sistema que regula el sistema monetari. En aquest sentit, un repte
indispensable per assolir serà la participació d’Andorra i la capacitat d’intervenció recíproca en
el sistema bancari i monetari que regeix en la majoria dels estats membres de la zona uuro.
Primer repte
a) Construir i mantenir un marc jurídic internacional estable de relacions amb la UE com a
organització supranacional.
b) Conservar i aprofundir en els acords internacionals que Andorra tingui amb altres subjectes
de dret internacional, en especial amb Espanya i França. Així mateix, enfortir els vincles que
Andorra té amb altres organitzacions internacionals de les quals és membre de ple dret tant
en l’àmbit universal o general (l’ONU) com sectorial o regional (Consell d’Europa).

86

Universitat Catalana d’Estiu 2015

- En ple segle xxi cap escenari de negociació està tancat amb la Unió Europea ni amb seus
estats membres, ans al contrari. Les especials característiques del Principat, en especial el seu
ordenament jurídic constitucional i els costums que han regit la vida econòmica i política
d’Andorra, permeten albirar que un acord no és només possible sinó necessari. Els acords
podran tenir més o menys profunditat però en la negociació és possible que abastin
competències que fins ara eren exclusives de l’Estat andorrà. Acords d’associació o nous
acords sectorials permetran avançar en unes futures relacions internacionals entre Andorra i la
Unió Europea, ja que Andorra ha estat, és i serà part integrant d’Europa des dels inicis de la
construcció d’aquesta entitat geogràfica.
- Evidentment existeixen escenaris que possibiliten aquests acords amb la UE. Diversos són
els factors que poden condicionar aquests acords:
Polítics.
Econòmics.
institucionals.
Monetaris.
Fiscals.
Cap d’aquests vessants són actualment una barrera per a Andorra per accedir a un acord que
permeti una progressiva aproximació dels estats als estàndards i a l’anomenat acquis
communautaire.
La Unió Europea ha demostrat des de la seva constitució una capacitat d’adaptar els seus
interessos i els dels seus estats a les circumstàncies polítiques, econòmiques i humanes dels
temps. En especial, ha hagut d’anar negociant l’entrada de nous estats membres, gens
homogenis i per tant ha anat transformant-se quantitativament i qualitativament. Molts no
tenien unes arrels democràtiques en els inicis de la Comunitat Europea, ni existien com a
realitats nacionals o eren estats dividits no reconeguts per la comunitat internacional o per la
mateixa ONU .
Si examinem els propòsits i finalitats del primer tractat constitutiu de Roma fins als tractats de
Lisboa, ens adonarem que aquesta capacitat metamorfòsica de la UE demostra que és un
organisme institucional, jurídic viu i en moviment constant on tot és possible. És una realitat
pragmàtica.
Andorra està totalment capacitada institucionalment i jurídicament per assumir el quadre
institucional i els principis generals de dret que són la base de convivència de la Unió ja que
són els propis de l’estat d’Andorra.
La negociació serà, doncs, sobre aspectes puntuals però mai sobre aspectes estructurals, com
poden ser l’acceptació de la democràcia, la defensa de les llibertats i drets fonamentals, a la
qual a més Andorra està obligat internacionalment en ser part de l‘ONU o del Conveni
europeu sobre els drets humans i la jurisdicció del Tribunal Europeu d’Estrasburg.
Segon repte
Per a Andorra seria perjudicial i inviable en un món globalitzat present i que s’accelera en el
futur no arribar a un acord amb la Unió Europea de progressiva integració i que inclogués
perfeccionar els acords d’associació ja existents. La seva economia, la ciutadania i la seva

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

87

voluntat d’estar dins del concert internacional obliga Andorra a tenir un o diversos acords
estables amb la Unió. La Unió també necessita integrar dins de l‘engranatge institucional,
polític, econòmic, fiscal i monetari al que hi ha a Andorra, amb les millores i reformes que
calguin. Andorra no hi està en absolut tancada sinó que pretén sumar-se a l’evolució i la
progressiva integració econòmica, política, i com ja hem dit humana, que suposa una
comunitat de més de 500.000.000 d’éssers, que viuen en un dels llocs més privilegiats de la
Terra.
Tercer repte
Acceleració dels mecanismes comuns de les dues realitats polítiques que facin viable el dia.
Dos punts són essencials en qualsevol acord o aprofundiment dels que ja hi ha existents:
- Arranjament de les controvèrsies que puguin aparèixer en l’aplicació dels acords.
Arranjament a través de comissions mixtes paritàries que respectin la capacitat de decidir de
les parts i no siguin o resultin meres capitulacions del més dèbil davant el més fort. En aquest
supòsit és evident que Andorra formalment pot tenir la mateixa força però en realitat no la té
davant la UE. Cal preservar aquesta igualtat formal.
- Acceptació del dret comunitari, en especial aconseguir una assumpció, transposició o
acceptació dels principis rectors que vagi establint el tribunal de la Unió en aquells temes que
són objecte dels acords d’associació o sectorials.
Aquesta acceptació de la jurisprudència que modula l’aplicació uniforme del dret comunitari
originari i derivat suposa un pas importantíssim per crear un espai jurídic homogeni entre la
Unió, Andorra i els actuals estats membres.
És una conversió o adaptació complexa però no impossible, ja que Andorra haurà d’acceptar
que determinada jurisprudència del TJUE sigui aplicable internament al seu Estat i en la
resolució dels conflictes, plets o resolucions administratives interns. D’altra banda, la Unió
hauria de permetre i cercar mecanismes que possibilitessin que Andorra i els batlles andorrans
puguin accedir a demanar, per camins fàcils i assequibles, a través del que s’anomena
Questions prejudicials interposades pels batlles andorrans a sol·licitar al tribunal de la Unió, el
seu parer i l’adequació de determinades normes o disposicions de l’ordenament o de
l’administració andorrans. És a dir, si les mateixes qüestions (que en principi són alienes a
l’àmbit jurídic i polític comunitari) estan o no d’acord amb la legislació comunitària. Amb el
ben entès que es tractaran de matèries compreses dins dels acords d’associació o sectorials
amb la Unió. Serà una qüestió imaginativa però molt suggeridora de poder adoptar criteris i
jurisprudència que facilitarà una futura integració sense menystenir la legislació i
jurisprudència andorranes.
Aquests dos punts serien un magnífic instrument de connexió entre dues realitats tan
semblants en un marc jurídic, democràtic i de respecte als drets fonamentals.
Quart repte
Adaptació institucional. Reiterem que és molt necessari, amb vista a una exacta i no polèmica
connexió institucional, una vegada delimitat el marc competencial i l’abast dels acords
competencials, comercials, mercaderies, serveis, etc., establir:

88

Universitat Catalana d’Estiu 2015

- Una estructura i funcions del comitè mixt (en els dos nivells previstos). És un tema per pensarhi però que no sigui ex novo del que ja hi ha previst sinó que es delimiti més clarament el
paper de cada part i s’enumeri, que no hi hagin vetos apriorístics o majories que impossibilitin
que Andorra pugui dir el seu parer i defensar els seus interessos davant la UE i dels estats
membres.
- Paper de la Comissió Europea. És un tema molt polític que no ha estat tractat i que dependrà
de quina seria la voluntat política del govern i les institucions andorranes. En teoria amb qui
ha de tenir relacions Andorra seria amb el consell de ministres de la Unió, però no trobar-se
que una vegada establerts els acords marc o d’associació si es preveu o no la participació o
competències amb la Comissió o amb altres institucions com pot ser el Parlament Europeu.
- Ciutadania, llibertats fonamentals i garanties del seu exercici: la realitat social i de la
ciutadania de la Unió és juntament amb la protecció dels seus drets i llibertats un àmbit
sensible no només per a la Unió sinó també per a Andorra. En ple segle xxi aquest és una
vessant essencial, ja que en definitiva les realitats politiques, econòmiques o monetàries es
basen i funcionen en favor i a partir dels elements personals. Els drets i deures dels individus,
siguin nacionals estrangers o ciutadans de la Unió, han de quedar ben regulats i molt ben
plantejats els conflictes que es puguin generar, ja que aquesta és una competència pròpia
dels estats membres, excepte la configuració de l’estrangeria privilegiada que suposa la
ciutadania europea per als nacionals de tots els estats membres en el territori d’Europa però
també en la protecció que tots li atorguen en el món i davant qualsevol eventualitat.
Cinquè repte
Comercial, econòmic i monetari.
1. L’àmbit inicial de les relacions amb la Unió Europea és de caràcter econòmic i comercial;
per tant el principal repte a curt termini serà aprofundir en les relacions comercials amb la UE,
així com en l’obtenció d’un normal exercici de les llibertats pròpies del mercat comú: lliure
circulació de mercaderies, treballadors, establiment i capitals.
La Unió Europea té unes competències exclusives o preferents en matèria comercial cosa que
li permet tancar acords amb altres potències o amb organitzacions internacionals. Cal doncs
que Andorra es beneficiï d’aquesta posició per poder obtenir uns resultats positius per a ella
així com tenir un paper a través d’Europa en el món econòmic.
2. Andorra té com a moneda pròpia i utilitza els mecanismes monetaris de l’euro, però no és
membre dels països de la zona euro, ni té accés directe al Banc Central Europeu o a altres
institucions monetàries i bancàries que li permetin entrar dins del sistema que regula el
sistema monetari. En aquest sentit un repte indispensable per assolir serà la participació
d’Andorra i la capacitat d’intervenció recíproca en el sistema bancari i monetari que regeix la
majoria dels estats membres de la zona euro.
A la vegada, i com a contraprestació, haurà d’estar sotmesa als controls i la vigilància dels
organismes comunitaris i internacionals relatius al sistema monetari .
Hi ha tractats que permeten aquesta flexibilitat en l’àmbit europeu. Sense anar més lluny, el
Tractat d’estabilitat, coordinació i governança de la Unió, en què s’utilitzen mecanismes de les
institucions de la Unió per controlar o sancionar el dèficit que es regula en el tractat, que va

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

89

entrar en vigor el primer de gener del 2013 i del qual no tots els estats membres formen part,
a més que també en poden formar part altres que no estan a la zona euro.
Pere López i Agràs,
conseller general pel Partit Socialdemòcrata (PS) i president del Grup Parlamentari Mixt

90

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 91-99 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.13 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Les relacions de
Suïssa amb Andorra
i la Unió Europea
Thomas KOLLY

Les relations de la Suisse avec Andorre
Les relations bilatérales entre la Suisse et la Principauté d’Andorre sont traditionnellement très
bonnes et cordiales. Les similitudes historiques, le développement économique et la
géographie des deux pays suscitent une sympathie réciproque. Fin 2014, 86 ressortissants
suisses vivaient en Andorre, tandis que 55 ressortissants andorrans vivaient en Suisse.
Les relations officielles entre les deux pays remontent aux années 1960 avec la conclusion de
l’accord sur la libre circulation le 30 novembre 1961. En 1979, la Suisse a nommé un
correspondant à Andorre-la-Vieille qui a été chargé d’apporter son concours au consulat
général situé jusqu’alors à Marseille.
Le 25 août 1993, suite à l’adoption de la nouvelle Constitution d’Andorre, le Conseil fédéral a
reconnu la souveraineté et l’indépendance de l’Etat. C’est aussi à cette époque qu’Andorre,
qui dépendait jusqu’alors du consulat général de Marseille, passe sous la responsabilité du
consulat général de Barcelone. Ces modifications dans les relations consulaires ont été
conclues suite à un échange de lettres envoyées les 1er novembre 1993 et 22 avril 1994.
En 1995, le Conseil fédéral a décidé de nouer des relations diplomatiques avec Andorre. Le
16 novembre 1995, le premier ambassadeur suisse a été accrédité en Andorre avec résidence
à Madrid. Dès lors, l’ambassadeur de Suisse à Madrid est en charge des affaires
diplomatiques. Les affaires consulaires ont néanmoins continué d’être gérées depuis le
consulat général de Barcelone. Depuis 2001, un consul honoraire représente également la
Suisse en Andorre.
La Suisse se situe au sixième rang pour les importations et au cinquième rang pour les
exportations. Les biens principalement exportés regroupent les montres, le chocolat, les
objets d’art ainsi que les produits chimiques et pharmaceutiques.
Les deux pays se caractérisent également par un secteur financier important qui fut l’objet de
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

91

fortes pressions internationales au cours des dernières années. Dès lors, la Suisse et Andorre
ont échangé leur expertise dans ce domaine. Afin de mettre en œuvre une clause d’assistance
administrative qui soit conforme à la nouvelle norme internationale, les deux pays ont signé
un accord sur l’échange de renseignements en matière fiscale (AERF) en mars 2014, qui est
entré en vigueur le 27 juillet 2015.
Les relations de la Suisse avec l’Union Européenne
La Suisse se situe géographiquement au milieu du continent européen et est presque
exclusivement entourée d’Etats membres de l’Union européenne (UE). L’UE et ses 28 Etats
membres sont, de loin, les principaux partenaires de la Suisse, en raison du poids économique
et politique de l’Union et de sa proximité géographique et culturelle. Mais la Suisse est aussi
un excellent partenaire pour l’UE. Une politique européenne active est donc essentielle pour
la prospérité de la Suisse. La Suisse n’est pas membre de l’UE. Elle poursuit une politique
européenne fondée sur des accords sectoriels bilatéraux. Depuis l’accord de libre-échange de
1972, un réseau toujours plus dense d’accords s’est progressivement constitué. Cette
approche bilatérale permet à la Suisse de mener une politique d’ouverture et de coopération
avec ses voisins européens. La voie bilatérale a été confirmée et soutenue par le peuple
helvétique lors de différentes votations.
Etat du dossier
En acceptant l’initiative populaire «Contre l’immigration de masse» le 9 février 2014, la
population suisse s’est prononcée pour un changement de politique: les nouvelles
dispositions constitutionnelles exigent une limitation de l’immigration via des plafonds et des
contingents annuels. Le Conseil fédéral a trois ans pour instaurer un nouveau système
d’admission applicable à tous les ressortissants étrangers. Lors des entretiens de Watteville, le
16 mai 2014, il a été confirmé que le nouvel article constitutionnel n’est pas compatible avec
l’accord sur la libre circulation (ALCP) avec l’UE. Le Département fédéral de justice et police
(DFJP) va préparer les ordonnances d’application nécessaires pour le cas où les travaux
législatifs de mise en œuvre ne pourraient pas être menés à leur terme dans le délai imparti.
Les nouvelles dispositions constitutionnelles donnent en effet la compétence au Conseil
fédéral de régler provisoirement par voie d’ordonnance le nouveau système d’immigration.
Le 20 juin 2014, le Conseil fédéral a présenté le concept de mise en œuvre du nouvel article
constitutionnel. Le 11 février 2015, il a approuvé l’avant-projet de la nouvelle législation sur
les étrangers et ouvert une consultation, qui a duré jusqu’au 28 mai. Il a en outre arrêté des
mesures complémentaires en vue d’une meilleure exploitation du potentiel de main d’œuvre
en Suisse. Le Conseil fédéral a définitivement adopté le mandat de négociations avec l’UE
concernant l’ALCP le 11 février 2015.
Une majorité du peuple et des cantons a rejeté par 74,1% de «non» et 25,9% de «oui», le 30
novembre 2014, l’initiative fédérale «Halte à la surpopulation – Oui à la préservation durable
des ressources naturelles» (Ecopop). Ce résultat ne remet pas en question la votation du 9
février 2014.
Les nouvelles dispositions constitutionnelles de l’initiative «Contre l’immigration de masse»

92

Universitat Catalana d’Estiu 2015

excluent toutefois la conclusion de nouveaux accords incompatibles avec l’introduction de
contingents pour les immigrants. Cette disposition est directement applicable et ne nécessite
pas de législation d’application. En conséquence, le Conseil fédéral n’a pas été en mesure de
signer le Protocole III – qui contient les dispositions relatives à l’extension de l’ALCP à la
Croatie – dans sa forme actuelle. Le 30 avril 2014, le Conseil fédéral a approuvé des mesures
comprenant notamment une solution à la question des contingents pour les ressortissants
croates dans le cadre de l’admission de ressortissants d’Etats tiers au marché suisse de
l’emploi. La mise en œuvre des mesures prévues a relancé les négociations dans les différents
dossiers concernant notamment la recherche, la formation, l’électricité et l’échange de quotas
d’émission. De plus, les négociations sur les questions institutionnelles ont pu être entamées
le 22 mai 2014.
Pour mettre en œuvre l’initiative «Contre l’immigration de masse», le Conseil fédéral a adopté
le 4 mars 2016 un projet de loi à l’intention du Parlement. Il s’efforce par ailleurs de parvenir
à une solution consensuelle avec l’UE. Toutefois, étant donné qu’aucun accord n’a encore pu,
jusqu’à présent, être trouvé avec l’UE, il propose, de gérer l’immigration des ressortissants
d’Etats membres de l’UE/AELE au moyen d’une clause de sauvegarde unilatérale. Son objectif
reste néanmoins de trouver une solution concertée avec l’UE qui pourrait être introduite dans
la loi.
Contexte
L’Union européenne (UE) et ses 28 Etats membres sont, de loin, les principaux partenaires de
la Suisse, à la fois en raison du poids économique et politique de l’UE et de sa proximité
géographique et culturelle.
Les relations économiques revêtent une importance toute particulière, puisque la Suisse
gagne un franc sur trois au travers de ses échanges avec l’UE. En 2014, 55% des exportations
suisses étaient destinées à l’UE et 73% des importations en provenaient. La Suisse compte
parmi les quatre principaux partenaires commerciaux de l’UE, avec les Etats-Unis, la Chine et
la Russie (situation en 2014). En raison de cette interdépendance, mener une politique
européenne active revêt une importance essentielle. Face à l’UE, la Suisse a adopté une
politique d’intérêts par le biais de la voie bilatérale – ce qui signifie que les demandes
formulées de part et d’autre et les problèmes concrets sont réglés par des accords bilatéraux
dans des secteurs clairement délimités. Cette approche pragmatique permet de trouver des
solutions contractuelles taillées sur mesure à toute une série de questions économiques et
politiques. Les accords bilatéraux améliorent l’accès mutuel aux marchés et jettent également
les bases d’une étroite coopération dans des domaines politiques importants. L’approche
bilatérale permet à la Suisse de mener une politique d’ouverture et de coopération étroite
avec ses voisins européens. La coopération en matière d’imposition transfrontalière des
revenus de l’épargne ou de lutte contre la fraude, l’approche coordonnée en matière de
politique d’asile ainsi que la contribution suisse à l’élargissement (ou contribution à la
cohésion) en faveur des nouveaux Etats membres de l’UE sont autant d’exemples illustrant
cette politique. En n’étant pas membre de l’UE, la Suisse préserve son indépendance sur le
plan institutionnel. En tant qu’Etat tiers, elle ne peut cependant pas participer à la prise de

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

93

décision au sein de l’UE. L’objectif de la Suisse, en matière de politique européenne, est de
créer les meilleures conditions possibles pour ses relations avec l’UE. C’est dans cette optique
que les liens bilatéraux entre la Suisse et l’UE (ou les organisations européennes qui l’ont
précédée) ont été continuellement développés et approfondis au fil des décennies. Environ
20 accords principaux et de nombreux autres traités ont été conclus en plusieurs étapes. Cette
approche bilatérale a régulièrement été confirmée par le peuple suisse à travers une série de
votations, pas moins de sept fois depuis 2000. En acceptant l’initiative populaire «Contre
l’immigration de masse» le 9 février 2014, le peuple suisse s’est prononcé pour un
changement de politique: les nouvelles dispositions constitutionnelles exigent une limitation
de l’immigration via des plafonds et des contingents. Le Conseil fédéral a trois ans pour
instaurer un nouveau système d’admission applicable à tous les ressortissants étrangers. Les
nouvelles dispositions constitutionnelles excluent toutefois la conclusion de nouveaux accords
incompatibles avec l’introduction de contingents pour les immigrants. Après l’acceptation de
l’initiative «Contre l’immigration de masse», le Conseil fédéral a réaffirmé à plusieurs reprises
sa conviction que la voie bilatérale constitue le meilleur instrument applicable aux relations
entre la Suisse et l’UE. Depuis lors, sa stratégie consiste à développer et à coordonner dans
leur ensemble les négociations actuelles et futures sur différents dossiers de politique
européenne, en vue de parvenir au meilleur résultat possible pour la Suisse.
Accord de libre-échange (ALE) de 1972
Les produits industriels originaires des Etats parties peuvent être échangés en franchise de
douane. L’accord interdit toute restriction quantitative et toute mesure d’effet équivalant à des
droits de douane. Les produits agricoles transformés (régis par le protocole n° 2 de l’ALE) ont
une composante industrielle, sur laquelle les droits de douane ont été entièrement supprimés,
ainsi qu’une composante agricole (matières premières), sur laquelle la Suisse a réduit les droits
de douane et les subventions à l’exportation tandis que l’UE les a entièrement supprimés.
Accord sur les assurances de 1989
La liberté d’établissement, dans le domaine de l’assurance dommages, est garantie aux
compagnies d’assurances sur une base de réciprocité. Les agences et succursales de
compagnies basées sur le territoire d’une Partie bénéficient des mêmes conditions d’accès au
marché et d’exercice de leurs activités dans l’autre Partie. L’accord ne s’applique pas aux
assurances-vie, à la réassurance ou aux systèmes légaux de sécurité sociale. Il n’autorise pas
non plus la prestation de services transfrontaliers.
Accords bilatéraux I
La participation à l’EEE aurait permis à la Suisse une intégration économique complète et, par
conséquent, un accès sur pied d’égalité au marché intérieur européen. Pour que les
entreprises suisses ne soient pas discriminées sur ce marché dans plusieurs secteurs
économiques clés après le non à l’EEE, le Conseil fédéral a décidé d’entamer avec l’UE des
négociations sectorielles.
A la fin de 1993, l’UE s’est déclarée prête à entamer des négociations dans sept secteurs, en

94

Universitat Catalana d’Estiu 2015

posant comme condition que les accords devaient être négociés parallèlement, puis être
signés et entrer en vigueur conjointement (principe du parallélisme). En effet, ces dossiers
n’étaient dans l’intérêt des Parties que pris dans leur ensemble. Les accords sont
juridiquement liés par une «clause guillotine», qui prévoit qu’ils ne peuvent entrer en vigueur
qu’ensemble. Si l’un des accords n’était pas prolongé ou dénoncé, les autres seraient caducs.
Berne et Bruxelles ont signé les sept accords bilatéraux sectoriels le 21 juin 1999. Ces Accords
bilatéraux I ont été approuvés par le peuple suisse par 67,2% des voix et sont entrés en
vigueur le 1er juin 2002. Venant compléter l’accord de libre-échange, ils ouvrent à l’économie
suisse un accès étendu au marché intérieur de l’UE, aujourd’hui fort de plus de 507 millions
de consommateurs potentiels.
Accords bilatéraux I
Les Accords bilatéraux I sont, à l’exception de celui sur la recherche, des traités classiques
d’ouverture des marchés:
Libre circulation des personnes
Les marchés du travail sont ouverts progressivement. Après l’expiration des délais transitoires, les
Suisses et les citoyens de l’UE peuvent s’établir et travailler librement dans l’autre Partie, à condition
de disposer d’un contrat de travail valable, d’exercer une activité en tant qu’indépendant ou de
pouvoir attester de moyens financiers suffisants et d’une assurance-maladie.
Obstacles techniques au commerce (aussi appelé MRA - Mutual recognition Agreement)
L’examen de la conformité des produits est simplifié. L’évaluation de la conformité des
produits destinés à l’ensemble du marché européen ne doit être effectuée qu’auprès d’un seul
organisme de certification, en Suisse ou dans l’UE.
Marchés publics
L’obligation de lancer des appels d’offres pour des achats publics ou des mandats de
construction conformément aux règles de l’OMC est étendue aux communes et districts, ainsi
qu’aux entreprises publiques ou privées pour des acquisitions dans certains secteurs (par
exemple: chemins de fer, approvisionnement en énergie).
Agriculture
Le commerce de produits agricoles est simplifié dans certains domaines (fromages, produits
laitiers transformés) par la réduction des droits de douane, d’une part, et par la reconnaissance
de l’équivalence des règles en matière de médecine vétérinaire, de protection phytosanitaire
et d’agriculture biologique, d’autre part.
Transports terrestres
Les marchés des transports routier et ferroviaire sont progressivement ouverts. La Suisse voit
sa politique d’un transfert des marchandises de la route vers le rail reconnue au niveau
européen. L’UE accepte la hausse graduelle de la RPLP à 325 francs suisses (à partir de 2008);
la Suisse accepte de relever progressivement la limite de tonnage des camions à 40 tonnes
(en vigueur depuis 2005).
Transport aérien
L’accord garantit aux compagnies aériennes l’octroi progressif de droits d’accès au marché.
Recherche
Les chercheurs et les entreprises suisses peuvent participer aux programmes-cadres de l’UE.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

95

Accords bilatéraux II
La seconde série d’accords, les «Accords bilatéraux II», prend en compte de nouveaux intérêts
économiques (industrie des denrées alimentaires, tourisme, place financière) et élargit la
coopération entre la Suisse et l’UE à d’autres domaines importants dépassant le seul cadre
économique, tels que la sécurité, l’asile, l’environnement ou la culture.
En dépit des déclarations d’intention formulées de part et d’autre dans les actes finaux des
Accords bilatéraux I de 1999, la Commission européenne est d’abord restée sceptique quant
au lancement de nouvelles négociations. Bruxelles a finalement accepté d’entamer un
deuxième cycle de négociations car elle avait deux nouvelles requêtes importantes à l’égard
de la Suisse. L’UE souhaitait, d’une part, inclure la Suisse dans ses plans visant à régler
l’imposition transfrontalière des revenus de l’épargne. Elle tenait, d’autre part, à intensifier la
coopération dans la lutte contre la fraude en matière de fiscalité indirecte (notamment contre
la contrebande de cigarettes).
La Suisse a accepté de négocier dans ces deux domaines, mais à certaines conditions: les
négociations devaient également porter sur des dossiers intéressant la Suisse, dont sa
participation à la coopération de Schengen/Dublin en matière de sécurité et d’asile
(coopération dans les domaines de la justice, de la police, de l’asile et de la migration) et les
divers domaines cités dans la déclaration d’intention jointe aux textes des Accords bilatéraux
I (produits agricoles transformés, statistique, environnement, MEDIA, éducation, pensions et
services). De plus, les intérêts de la place financière suisse, et en particulier le secret bancaire,
devaient être sauvegardés.
Les négociations bilatérales II entre la Suisse et l’UE, débutées en juin 2002, portaient sur dix
dossiers. La négociation sur le dossier de la libéralisation des services a été suspendue d’un
commun accord en mars 2003, en raison du grand nombre de questions ouvertes. Une étape
importante a été franchie en juin 2003 avec l’accord politique trouvé dans le dossier de la
fiscalité de l’épargne. Le 19 mai 2004, à l’occasion d’un sommet Suisse-UE, un accord
politique a pu être trouvé sur les autres points politiquement sensibles, à savoir la question de
l’échange d’informations en matière de délits fiscaux dans le cadre de l’entraide judiciaire et
administrative:
Dans l’association à Schengen/Dublin, la Suisse bénéficie d’une dérogation permanente (optout) pour le cas où un développement de l’acquis de Schengen devait conduire à une
obligation d’entraide judiciaire y compris pour les délits de soustraction d’impôt.
En matière de lutte contre la fraude, la Suisse étend sa coopération aux cas de délits de
soustraction dans le domaine de la fiscalité indirecte (traitement national).
Pendant toute la durée des négociations, la Suisse a observé le principe du parallélisme: une
conclusion ne pouvait concerner que l’ensemble des accords. C’est notamment grâce à cette
stratégie de négociation qu’a pu être obtenu un résultat global équilibré, prenant en compte
tant les principaux intérêts de la Suisse que ceux de l’UE. Comme le souhaitait la Suisse, tous
les accords, y compris Schengen/Dublin, ont été conclus conjointement. En contrepartie, la
Suisse coopère avec l’UE dans le domaine de l’imposition transfrontalière des revenus de
l’épargne et étend sa coopération en matière de lutte contre la fraude (fiscalité indirecte).
Les Accords bilatéraux II ont été signés le 26 octobre 2004 puis ratifiés par le Parlement suisse

96

Universitat Catalana d’Estiu 2015

sous forme d’arrêtés fédéraux distincts le 17 décembre 2004. Sept accords étaient soumis au
référendum facultatif. Un seul référendum a finalement été déposé, contre l’accord
d’association à Schengen/Dublin. Le 5 juin 2005, le peuple suisse a approuvé cet objet par
54,6 % des voix. Contrairement aux Accords bilatéraux I, les Accords bilatéraux II ne sont pas
liés juridiquement entre eux; ils peuvent entrer en vigueur selon des modalités propres et
indépendamment les uns des autres. Tous ces accords sont désormais entrés en vigueur, à
l’exception de l’accord sur la lutte contre la fraude. Les accords Schengen/Dublin sont entrés
formellement en vigueur le 1er mars 2008: la participation opérationnelle est effective depuis
le 12 décembre 2008, à la suite d’une procédure d’évaluation au cours de laquelle un groupe
d’experts Schengen a contrôlé si la Suisse respectait les standards Schengen dans divers
domaines (protection des données, coopération policière, visas, aéroports et SIS). L’entrée en
vigueur a été parachevée le 29 mars 2009 et les aéroports ont introduit le régime de Schengen
en même temps que les changements des horaires de vols.
Les Accords bilatéraux II étendent la coopération avec l’UE à de nouveaux domaines
politiques importants:
Schengen/Dublin
La levée des contrôles systématiques de personnes à la frontière garantit la fluidité du trafic
transfrontalier. Simultanément, les contrôles aux frontières extérieures de l’Espace Schengen
sont renforcés, de même que la coopération policière et judiciaire, ce qui permet de mieux
lutter contre la criminalité. Les règles de Dublin sur l’Etat compétent en matière d’asile et la
base d’empreintes digitales Eurodac contribuent, pour leur part, à éviter les demandes d’asile
multiples, ce qui permet de soulager les systèmes d’asile nationaux.
Fiscalité de l’épargne
La Suisse prélève pour le compte des Etats membres de l’UE une retenue sur les revenus de
l’épargne des personnes physiques ayant leur domicile fiscal dans l’UE.
Lutte contre la fraude
La coopération est étendue afin de mieux lutter contre la contrebande et d’autres formes de
délits en matière de fiscalité indirecte (droits de douane, TVA, impôts sur la consommation),
de subventions et de marchés publics.
Produits agricoles transformés
Les droits de douane et les subventions à l’exportation sont supprimés pour de nombreux
produits issus de l’industrie agroalimentaire.
Environnement
La Suisse devient membre de l’Agence européenne pour l’environnement (AEE), un
organisme de coopération important dans le domaine de l’environnement.
Statistique
La collecte des données statistiques est harmonisée afin de garantir l’accès à une large base
de données comparables, élément essentiel pour informer toute prise de décision en
économie comme en politique.
MEDIA
Les professionnels suisses de l’industrie cinématographique peuvent bénéficier des
programmes européens de promotion du film.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

97

Pensions
La double imposition frappant les fonctionnaires de l’UE retraités établis en Suisse est levée.
Education
Dans le cadre des Bilatérales II, seule une déclaration d’intention avait été adoptée sur la
participation de la Suisse aux programmes communautaires d’éducation et de formation 20072013. L’accord à proprement parler a été signé le 15 février 2010.
Cadre juridique et institutionnel
Tous ces accords instaurent une coopération internationale de type classique. En effet, ils ne
prévoient pas de transfert de compétences législatives et décisionnelles au profit d’une
instance supranationale. Chaque Partie est responsable de la bonne application des accords
sur son propre territoire (à l’exception des règles de concurrence dans le domaine du
transport aérien dont la surveillance de l’application de ces règles relève des compétences de
la Commission européenne et de la Cour de justice de l’Union européenne.Mais la
surveillance des aides d’Etat est assurée par chaque partie sur son territoire). Les accords
bilatéraux sont basés soit sur l’équivalence des législations suisse et communautaire (p. ex.
prévention des obstacles techniques au commerce ou produits agricoles), soit sur la reprise de
l’acquis communautaire (p. ex. transport aérien et Schengen / Dublin). Les accords de
coopération régissent la collaboration dans le cadre des programmes et des agences de l’UE
(p. ex. recherche ou environnement). La gestion et le développement des accords sont assurés
par des comités mixtes au sein desquels les Parties décident d’un commun accord. Ils
contrôlent leur bon fonctionnement et servent de plate-forme pour l’échange d’informations
et les consultations mutuelles entre les deux Parties. Celles-ci peuvent ainsi dialoguer par ce
canal en cas de divergences. Pour la Suisse, les décisions sont généralement prises par le
Conseil fédéral, qui bénéficie d’une délégation de compétences approuvée par les Chambres
fédérales. Les comités mixtes peuvent notamment décider de modifier les annexes des
accords, dont le contenu est de nature technique (il s’agira, p. ex., de listes d’actes juridiques,
d’autorités ou de produits). La révision des accords, et en particulier l’introduction de
nouvelles obligations pour les Parties, doivent être approuvées selon les procédures internes
applicables en Suisse et dans l’UE. Les dispositions institutionnelles de l’accord d’association
à Schengen sont d’une nature particulière, dans la mesure où la Suisse est associée à la mise
en œuvre, à l’application et au développement de l’acquis de Schengen. Les comités mixtes
Schengen et Dublin se réunissent à plusieurs niveaux (experts, hauts fonctionnaires et
ministres). Les accords bilatéraux ne peuvent être modifiés que d’un commun accord: ils ne
peuvent pas faire l’objet de modifications automatiques. Pour assurer le bon fonctionnement
durable des accords, en particulier des accords fondés sur l’équivalence des législations, les
Parties ont un intérêt commun à maintenir cette équivalence en cas d’évolution de leur droit.
La reprise des développements de l’acquis de l’UE pertinent pour un accord est généralement
nécessaire pour maintenir des conditions de concurrence égales pour les opérateurs des deux
Parties (p. ex. pour éviter les obstacles techniques au commerce). En outre, la reprise est
motivée par l’intérêt de maintenir les mêmes standards dans les domaines de la sécurité, de
la santé et de l’environnement. Des procédures ont été prévues pour l’échange d’information

98

Universitat Catalana d’Estiu 2015

et les consultations lorsqu’une Partie envisage de modifier ses règles dans le champ
d’application de l’accord. A la suite de l’adhésion à l’UE de dix nouveaux Etats, le 1er mai
2004, puis de la Roumanie et de la Bulgarie, le 1er janvier 2007 et de la Croatie, le 1er juillet
2013, les accords bilatéraux s’appliquent désormais également à ces nouveaux Etats
membres. En adoptant l’acquis communautaire, ces Etats ont également accepté d’être liés
par les accords conclus par l’UE avec des Etats tiers tels que la Suisse. L’extension des accords
bilatéraux aux nouveaux Etats membres se fait sans négociation, à l’exception de l’accord sur
la libre circulation de personnes. En effet, chacun des Etats membres de l’UE est partie
contractante à cet accord (on parle d’«accord mixte»), qui doit donc être adapté après avoir
fait l’objet de négociations lors de chaque élargissement de l’UE. Dans les conclusions de son
rapport 2014 sur les relations entre l’UE et les pays de l’AELE, le Conseil de l’UE qualifie les
relations entre la Suisse et l’UE de bonnes et intenses. Il souligne toutefois la nécessité de
régler les questions institutionnelles et la problématique de la libre-circulation des personnes
avant d’envisager la conclusion de nouveaux accords sur l’accès aux marchés. Concernant les
questions institutionnelles, la Suisse et l’UE examinent des mécanismes permettant de garantir
une application plus homogène et efficace des accords présents et futurs conclus dans le
domaine de l’accès au marché. Le Conseil fédéral a adopté le mandat de négociation sur un
cadre institutionnel le 18 décembre 2013 et le Conseil de l’UE le 6 mai 2014. Les négociations
entre les deux parties ont débuté le 22 mai 2014, elles ont bien progressé et elles se
poursuivent actuellement (14ème réunion le 13 mai 2016).
Thomas Kolly,
ambaixador de Suïssa a Espanya i Andorra

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

99

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 101-103 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.14 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Liberals d'Andorra i
l'Acord d'associació
amb la UE
Judith PALLARÉS i CORTÉS

Andorra viu un moment cabdal de la seva història, encaminada cap a un rumb certament
desconegut. Cal, doncs, focalitzar els esforços de tots sota uns paràmetres comuns i
transmetre’ls a tota la població: política d’Estat, visió d’Estat i, sens dubte, acords d’Estat.
Aquests són els tres pilars que sostenen, i han de sostenir, el camí cap a un futur que ja és
present.
El desafiament que suposa el fet de ser un país obert al món i que aquest hagi experimentat
importants canvis en les dues darreres dècades requereix responsabilitats constants i que
aquestes estiguin a l’altura dels esdeveniments. La dimensió de la nostra immersió al sistema
globalitzat ha d’estar pensada, sospesada i decidida en clau d’abast no únicament nacional,
però tenint com a referent inequívoc la defensa de qui som i a on volem anar.
Els Liberals volem incidir en el tempo de les coses i, sobretot, en el contingut. La nostra
societat, la nostra gent, és treballadora, solidària i agraïda, afable en el tracte i amb visió
global de futur. Ens uneix per damunt de tot un sentiment d’orgull derivat del fet de pertànyer
a un territori lliure i sobirà que, amb molt d’esforç i sacrifici però també amb solidaritat, s’ha
guanyat el seu espai en l’escena internacional. I aquest sentiment és el primer compromís que
hem de posar en relleu per sobre de qualsevol altre.
Alguns en diem especificitats i altres simplement identitat. Diguem-ho com sigui, però no
podem renunciar a tot allò que ens ha fet ser com som. En un món globalitzat i en constant
evolució, estem obligats a canviar les pràctiques tradicionals per accions amb objectius ben
definits. I per començar, el país ha de tenir clar qui som, d’on venim i què volem.
Òbviament, qualsevol canvi d’estatus comporta noves necessitats de diàleg i de concertació
amb els agents i actors econòmics del país. Una concertació que no es pot obtenir sense uns
estudis actualitzats sobre l’impacte del cabal comunitari i de les repercussions econòmiques i
socials que l’adhesió al mercat interior pot provocar en el Principat.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

101

Avui més que mai hem d’assolir una veu andorrana, forta, segura i decidida, que recuperi
l’espai que necessitem per mantenir el nostre Estat en constants normals i transmetent
confiança. En aquest sentit, cal un pacte d’Estat, però amb el full en blanc i amb totes les
forces representades al Consell General en igualtat de condicions, sota unes mateixes regles
del joc, amb tota la informació damunt la taula i amb respecte a la diversitat de punts de vista
amb l’objectiu d’arribar a un acord comú i compartit per tots. En definitiva, un pacte d’Estat
des de zero i no pas un pacte d’Estat amb tot ja redactat, negociat i, en darrer terme, imposat.
Atès que altres països de l’Europa geogràfica també estan negociant el sistema institucional
de relació amb la Unió Europea, sembla recomanable i de sentit comú mantenir un tempo
pausat en les negociacions, per poder analitzar els avenços i dinàmiques que es plantegen en
altres jurisdiccions, com ara Suïssa. Voler anar molt de pressa per ser els primers pot ser, en
aquests moments, una tria poc encertada. No és moment de pauses ni dubtes, però tampoc
de presses. Calen accions pensades i passos segurs que tinguin com a principi vertebrador la
nostra identitat i especificitat. No hem d’anar capcots a Brussel·les.
Els estats sobirans són iguals jurídicament en el concert de les nacions. Quan Andorra adopta
una obligació internacional, ha d’ésser molt conscient dels compromisos a què haurà de fer
front. Per això, cal prudència i consell abans d’assumir obligacions, però alhora cal avaluar la
nostra capacitat i els mitjans de què disposem per poder acomplir els compromisos adquirits.
La seriositat en aquest aspecte és l’essència de la credibilitat del país i dels seus habitants.
Per fer front a aquestes obligacions i exercir els drets que atorga el fet de ser membre de la
comunitat internacional, hem d’assegurar un desplegament diplomàtic adequat, amb
professionals suficients. I perquè aquesta diplomàcia pugui actuar, calen unes grans línies de
política exterior consensuades pel Consell General i pel Govern, basades en els principis dels
interessos de l’Estat. Si no tenim clar què volem a casa i no anem tots a una, no serem capaços
de negociar a l’exterior amb una sola veu.
Fins ara tothom ha defugit parlar de la matèria de les negociacions, i el debat s’ha centrat en
els termes jurídics, si era millor un acord d’associació o l’entrada a l’Espai Econòmic Europeu.
En aquest sentit, la proposta liberal segueix la línia del que ja va apuntar el darrer cap de
Govern liberal, Albert Pintat, una fórmula de relació emmarcada en el model de l’Espai
Econòmic Europeu o en una estructura equivalent. Una fórmula que ha de permetre a Andorra
gaudir d’un nivell d’accés al mercat interior comparable al que tenen avui els estats de l’AELC
que hi participen, i ha de produir uns resultats equivalents als de l’Espai Econòmic Europeu.
En qualsevol cas, sigui un model o l’altre, aquest nou acord ha d’establir un marc de relacions
institucionals coherent i eficient, que tingui en compte la situació particular d’Andorra en tots
els seus estaments institucionals, socials, econòmics i fiscals.
Ara, però, el que cal és centrar el debat en temes concrets i establir quins són els interessos
d’Andorra en cada un dels punts que haurem de negociar. Com a exemple destacat d’aquest
debat de continguts, Liberals d’Andorra defensa a ultrança el manteniment de l’acord duaner,
signat el 1990 i plenament vigent, tal com està i tal com s’ha aplicat fins ara.
Aquest és un acord lloat per la UE i reconegut pel seu bon funcionament i efectivitat i, en el
marc d’una de les quatre llibertats, la de lliure circulació de mercaderies, aquesta protecció
proposada es materialitza mantenint l’exclusió dels productes agrícoles del règim d’Unió

102

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Duanera —en alineament amb l’acord sobre l’EEE. Òbviament, aquesta proposta també
comprèn el manteniment de l’actual règim de les franquícies a l’exportació, a la UE, dels
productes procedents d’Andorra i establerts en l’acord.
El diferencial fiscal és, i ha de continuar essent, un diferencial bàsic amb el nostre entorn
europeu. És un dels atractius turístics més importants que, juntament amb les franquícies
actuals, ajuden al manteniment dels sectors del comerç i el turisme. Dos sectors que, per ells
mateixos, representen actualment el 65% del PIB del país. La imposició d’un IVA, IRPF o IS a
l’europea seria insostenible i, per tant, és inacceptable per a la subsistència de l’economia del
Principat.
Andorra no pot viure d’esquena als seus veïns, però tampoc no pot assumir acords només per
inèrcia.
Així, en matèria de llibertat de la lliure circulació de persones, mantenir l’actual sistema de
quotes, com a regulador de les dinàmiques migratòries i demogràfiques al nostre país, ha
estat un sistema efectiu que ha permès garantir, al llarg dels anys i independentment dels
escenaris internacionals, els fluxos demogràfics i la circulació de persones pel territori. Els
elevats estàndards de seguretat ciutadana, de civisme i de possibilitats d’assolir nivells de
qualitat de vida notables deriven, en gran part, d’aquesta vigent sistemàtica de regulació de
circulació de persones.
Un altre aspecte a tenir en compte és la incorporació d’Andorra al dret i les decisions
comunitaris que s’hauran d’assumir en un acord d’associació. La qüestió del cost de
l’administració necessària no és negligible. Es tracta d’assimilar la legislació europea sense
possibilitat de decidir-la.
El que en tot cas no pot ser és que Andorra i els altres petits estats negociïn acords
d’associació que els imposin les obligacions dels estats membres, però els prohibeixin
participar en les decisions. Si no hi ha capacitat de participació en la decisió, ha d’haver-hi
marge de maniobra per negociar clàusules de salvaguarda.
El viatge d’Andorra cap a Europa ha de tenir la força i l’aval de tots els actors socials,
econòmics i polítics del país. Per fer que aquesta participació sigui una realitat en termes
absoluts, cal que la ciutadania pugui decidir l’adopció de qualsevol acord amb Europa. I aquí
entra la figura del referèndum, una eina que els Liberals promovem sense embuts per a
assumptes que afecten les estructures profundes de l’Estat.
Judith Pallarés i Cortés,
consellera general del Grup Liberal

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

103

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 105-110 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.15 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Ser petit en un món global?
Jordi DOMINGO i COLL

D’entrada, cal agrair a la Societat Andorrana de Ciències l’oportunitat que ofereix de participar
a la Universitat Catalana d’Estiu per aportar anàlisis i reflexions a l’entorn del món dels
microestats i de la realitat andorrana. En un moment de la història dominat per una tendència
creixent a atendre els estats en relació amb superestructures polítiques i econòmiques més
grans, reflexionar sobre el paper dels estats que, per la seva mida territorial i demogràfica, es
poden considerar petits pot ajudar a entendre millor els processos que es produeixen.
L’evolució tecnològica, econòmica i política del segle xx va permetre ampliar la idea de la
internacionalització per poder arribar a l’estadi superior de la globalització. I com a
conseqüència, la idea de l’estat com a entitat política bàsica i suprema ha anat deixant lloc,
de manera progressiva però encara incompleta, a la idea de l’estat com a part integrant de
superestructures multiestatals on cada unitat perd capacitat de decisió en favor d’una entitat
superior que la inclou. La pèrdua d’autonomia s’acostuma a acompanyar d’avantatges que
com a entitat aïllada podrien ser fàcilment inabastables. I d’aquesta manera la figura
tradicional de l’estat es converteix en peça d’un trencaclosques homogeneïtzador on, tot i ser
molt important i encara bàsica, va quedant relegada a un segon terme en virtut d’una finalitat
més gran.
Aquesta transformació ha afectat de manera gradual però diferent tots els estats del món. Els
processos d’integració s’han anat produint a partir d’eines pròpies desenvolupades en cada
continent. I ha estat dirigit, principalment, per interessos econòmics que, moltes vegades, han
anat modificant els marcs polítics a la seva conveniència. La finalitat d’aquesta intervenció és
reflexionar sobre la manera en què la transformació del món actual ha afectat els petits estats,
i de manera especial els més petits o microestats. Mentre el panorama internacional estava
dominat per les entitats estatals, alguns dels països més petits havien anat trobant les seves
estratègies per mantenir-se vius i han arribat fins avui. D’altres realitats polítiques s’han quedat
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

105

pel camí, engolides per processos integradors de veïns més grans. D’altra banda, la
transformació de l’escena internacional a partir de la segona meitat del segle xx va permetre
l’aparició de nous estats que formarien part de la categoria de petits. En conjunt, aquests
països tenen unes característiques pròpies que els obliga a analitzar de manera molt detallada
el seu paper en els processos de globalització.
Així, doncs, en aquest procés de transformació que afecta tot el món a diferents escales, cal
preguntar-se si hi ha lloc per poder ser petit en un món que sembla que, per primera vegada
a la història, no es pot eixamplar més.
Una qüestió de mida
A les llistes amb dades estadístiques de països del món sovint n’hi ha que no hi apareixen. O,
si hi són, en lloc d’una xifra el nom s’acompanya d’una ratlla, com deixant clar que el seu valor
no és representatiu o digne de tenir en compte. Si bé sembla cert que organismes com l’ONU
han tingut un paper important en la creació de bancs de dades, que cada vegada han inclòs
més i més països, quan aquestes dades afecten comunitats d’uns quants milers d’habitants
s’acostuma a no presentar-les. La imatge pot ser mal interpretada, com deixant entendre que
en un món on els països tenen cada vegada més població, els petits són poc representatius i
poc importants. I, en canvi, aquests petits representen al voltant de la setena part dels estats
del món.
De petits països, microestats i territoris n’hi ha a tot el món. El seu origen mostra diferències
importants entre ells, és a dir, el fet de compartir una categoria determinada per la mida del
territori o de la població no vol dir que els processos històrics que han viscut hagin de ser els
mateixos ni que tinguin similituds entre ells. La història mostra que cada país s’ha anat formant
a partir de la combinació de fets locals amb, en ocasions, altres de més globals. Així, des dels
processos feudals que afecten bàsicament el naixement d’alguns dels microestats europeus
fins als processos de descolonització de la segona meitat del segle xx, els estats petits en mida
o volum d’habitants s’han convertit en una realitat de l’escena internacional.
Els elements propis de cada estat pel que fa a recursos naturals i econòmics, l’estructura
política, la composició de la seva població i les dinàmiques demogràfiques són diferents en
cada cas, de la mateixa manera que la dinàmica de les seves relacions amb els països veïns i
amb la resta de la comunitat internacional. Però dins d’aquesta diversitat hi ha un element que
destaca en tots ells: el desenvolupament permanent d’estratègies transfrontereres que
permeten la seva supervivència i el manteniment de les seves característiques específiques.
Cal tenir present que una diferència amb els estats de mida més gran és la presència constant
de la frontera. Els límits físics del petit estat són un element que es té present de manera
permanent en les seves estratègies de desenvolupament social, econòmic i polític, de la
mateixa manera que es té present en el desenvolupament de moltes de les activitats
quotidianes.
Les estratègies que adopta cada estat varien depenent de les característiques i de les
dinàmiques del seu entorn. Els microestats i els microterritoris no viuen aïllats i reben, com
qualsevol altra entitat políticament diferenciada, els efectes i els estímuls del que succeeix més
enllà de les seves fronteres. I de la mateixa manera que qualsevol altre estat, adopten les

106

Universitat Catalana d’Estiu 2015

seves polítiques per afrontar els reptes diaris de les noves situacions que es puguin produir.
L’efecte de tenir present la frontera com un element integrat en la vida quotidiana és que la
comunitat del petit país ha d’integrar la dimensió exterior a moltes de les decisions que es
prenguin encara que siguin en l’àmbit interior. I malgrat que sembli un element retòric,
l’estratègia de supervivència dels microestats ha tingut en compte la doble dimensió de les
seves actuacions, local i exterior, en la seva presa de decisions. La història dels microestats
mostra aquest procés d’adaptació constant a l’evolució de les característiques pròpies i del
seu entorn més immediat.
La mida dels microestats pot semblar un handicap difícil de superar amb vista a la participació
en l’escena internacional. I ho és si es mira el país petit, sovint amb una certa limitació en
recursos naturals en comparació amb altres estats més grans, com un estat més. Vist d’aquesta
manera, hi ha el perill d’oblidar les fortaleses que pot presentar aprofitant la seva situació
particular i la seva aportació a l’escena internacional. Actualment alguns dels estats més petits
del món es compten entre els influents en determinades àrees i altres entre els que es
consideren més rics o que tenen posicions elevades en l’índex de desenvolupament humà. La
mida, doncs, no sembla un impediment per participar en un procés de relacions exteriors,
sempre que es tinguin en compte les característiques pròpies, el que es pot aportar i el que
es pot deixar transformar en el seu àmbit intern sense perdre la seva especificitat.
Un món que s’eixampla
Una característica de l’actualitat és la intensitat de les interaccions entre els diferents actors
internacionals. La conquesta física de la totalitat del planeta ha estat seguida per l’acceleració
i la intensificació de les relacions entre les diferents societats. En aquest escenari, cada estat
aporta els elements actius que li permeten desenvolupar els seus interessos.
La combinació de població, recursos naturals i tecnològics situa alguns dels estats més grans
en una posició avantatjosa en relació amb la resta. Però cada país ha de trobar la manera
d’aportar els seus actius per, tot defensant els seus interessos legítims, afrontar una situació
canviant. De fet, aquest és un procés que s’ha repetit durant tota la història de l’estat nació, i
Andorra i la resta dels petits estats europeus ho han viscut amb intensitat durant els darrers
segles. La gran diferència és que en l’actualitat l’escenari s’ha fet més gran i els petits estats
ja no han de tractar només amb els seus veïns, sinó que han de desenvolupar tot un conjunt
de relacions amb organismes internacionals i amb la resta d’estats del món. La
internacionalització d’Andorra pot servir d’exemple d’aquest procés. És l’evolució de la
internacionalització la que porta a Andorra un conjunt significatiu de persones d’origen
portuguès, i són els canvis que es produeixen a Espanya i a la Unió Europea la que porta
Andorra a establir un nou marc de relacions que ja superen els seus veïns territorials.
D’aquesta manera, mentre el món es converteix en finit, augmenta en complexitat de la mà
de noves tecnologies, de l’augment de les relacions i de la suma de les diferències culturals.
Però cal tenir present que en aquesta suma de diversitat hi ha un element que pot resultar
negatiu: la uniformitat. Hi ha una tendència a oferir un procés d’uniformitat que amb la idea
d’ajudar a fer més senzilles les relacions interculturals, i la realitat de cada comunitat, inicia un
camí per anul·lar les diferències que fan de cada realitat una base única amb característiques

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

107

pròpies per aportar al conjunt. Una de les conseqüències d’eixamplar el món és la necessària
interacció de les estratègies globals amb les estratègies locals. Tot just fa unes dècades les
estratègies que van impulsar la modernització d’Andorra, però també les de San Marino,
Liechtenstein, Mònaco, Malta i la mateixa Luxemburg eren inicialment d’abast local, i com a
molt es podien estendre als seus veïns més immediats. Actualment cadascun d’aquests estats
ha de tenir present que les seves estratègies polítiques, econòmiques i fins i tot les socials han
de trobar un procés d’encaix en un escenari internacional que s’estén més enllà dels seus veïns
immediats. I per una comunitat petita –sempre en comparació amb altres del seu entorn– és
important encertar les estratègies que han de permetre un encaix en la conjuntura actual. I val
la pena repetir que aquesta situació no és nova per a cap d’aquests estats que al llarg de la
història del continent europeu han trobat la manera per tenir una presència permanent en els
mapes polítics del continent.
Les societats dels petits estats europeus conviuen des del seu origen amb conceptes que
poden semblar antagònics i que, en canvi, resulten complementaris. Aquests conceptes
formen part de la seva cultura i de la manera de desenvolupar la política del seu estat. Així,
l’eficàcia de les institucions ha afavorit la convivència i la complementarietat de conceptes com
interior i exterior, bàsics en realitats polítiques on la frontera és una part significativa del dia a
dia. També s’actua en la dicotomia entre tradicionalisme i modernitat, que incideix en el
manteniment d’aspectes identitaris i l’obertura a les tendències que comporta la transformació
social i cultural. Aquests conceptes es complementen amb els de localisme i internacionalisme
que defineixen una contraposició que si bé existeix en el conjunt de les comunitats, en el cas
dels petits estats, precisament per les seves condicions de petitesa, adquireixen un paper més
significatiu, ja que cada modificació de les relacions exteriors pot afectar el conjunt del seu
territori i, depenent dels processos interiors, pot modificar les relacions internacionals. Per
exemple, San Marino ja ho va viure en intentar obrir un casino, fet que va comportar una
reacció italiana que va obligar a desdir-se de la idea. I el cas de Mònaco podria ser un altre
exemple quan va deixar de ser paradís fiscal per als ciutadans francesos.
L’acceptació i l’ús permanent d’aquests conceptes com una part de la naturalesa dels petits
estats fa possible que aquestes comunitats s’adaptin amb més facilitat a una situació
internacional complexa per l’augment d’interrelacions en un món cada vegada més global.
En un món que s’eixampla, cada país ha intentat mantenir aquells elements que li permeten
ser diferent i que tenen la capacitat d’aportar un fonament per ser fàcilment identificable. Per
als petits estats aquests elements es converteixen en una imatge de marca que han de
promocionar per obtenir un lloc en una escena internacional competitiva. Precisament per la
globalització de molts aspectes de la cultura, el manteniment de les essències destacables de
cada comunitat local, en aquest cas la dels estats més petits de l’escena internacional, és una
eina que els permet seguir sent identificables. La globalitat es pot construir a partir de la
uniformitat i també a partir de la suma de les diferències on el manteniment de les
particularitats permet assolir una major riquesa i mantenir les bases per a futurs
desenvolupaments.

108

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Ser petit en un món global
Els canvis produïts en la darrera etapa de la història han obligat les comunitats més petites a
plantejar noves estratègies per assegurar la seva existència i per trobar nous recursos per
poder ser. El fet de convertir-se en realitats urbanes amb una economia decididament
internacionalitzada és el resultat d’un procés d’adaptació a noves situacions que han estat una
de les característiques del segle xx. En aquest període, tots els estats han hagut d’intensificar
la seva connexió internacional i per als microestats i per als estats petits, aquesta obertura a
la resta del món ha suposat la intensificació d’una estratègia que es troba en la base de la seva
existència. Com en temps anteriors, l’estratègia de participar en l’escena internacional com a
recurs per poder ser obliga a aprofitar de manera molt intel·ligent els recursos propis i les
oportunitats que els escenaris de globalització ofereixen.
Cada país s’ha hagut d’adaptar a les noves situacions sorgides dels processos globalitzadors.
La consolidació de processos d’internacionalització ha generat que cada país posi en valor els
seus actius per competir en un mercat que ja no se circumscriu només al seu territori. Com a
conseqüència, diversos estats han coincidit en estratègies com, per exemple, la creació i
consolidació de la Unió Europea o d’altres organitzacions internacionals, mentre que al mateix
temps exploten les seves condicions més favorables. I el cas dels petits estats no ha estat
diferent.
Els microestats europeus han explotat la seva realitat a partir de la combinació dels seus
recursos, la seva història, la seva situació i les oportunitats que han tingut. Cada país ha optat
per establir estratègies diferents en els processos d’internacionalització i de participació en un
món cada vegada més globalitzat. Així, mentre que Luxemburg és un país completament
integrat a la UE, Mònaco hi manté una relació d’integració parcial a través de la seva relació
amb França, i Andorra, San Marino i Malta hi mantenen tractats adaptats a les necessitats de
cada país. I mentre que Andorra, Mònaco i San Marino han adoptat l’euro, Liechtenstein
segueix utilitzant el franc suís.
Les estratègies diferents obeeixen a situacions i perspectives diferents. A partir d’elements
similars, desenvolupen camins adaptats a les seves possibilitats. A partir de les seves
característiques, els petits estats han anat teixint un marc de relacions exteriors que s’escapa
a la tradicional biteralitat tot i que aquest procés és el resultat, també, dels processos
d’integració dels seus veïns en estructures supraestatals. I en aquest procés, els estats més
petits d’Europa han de trobar un equilibri no sempre fàcil de mantenir entre el manteniment
de les seves característiques pròpies i l‘homogeneïtzació que suposa la participació en
organismes supraestatals.
Ser petit en un món global obliga a encarar un canvi d’interlocutors exteriors, treballar aquells
elements en els quals poden excel·lir i ser competitius aprofitant les seves característiques. En
el procés d’adaptació a un món global el microestat ha de tenir en compte que no es pot
convertir en una còpia petita d’una economia o d’un estat més gran. Ha de trobar un camí a
partir de les seves característiques específiques tot estudiant noves oportunitats que
s’ofereixen en un mercat més global. I aquest és un repte que durant el segle xx han anat
assolint cadascun d’ells, per separat i en moments diferents.
Si el manteniment de les condicions específiques de cada estat petit és una constant al llarg

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

109

de la seva història, la manera d’afrontar els nous reptes que acompanyen l’actual procés
històric ha d’encaminar-se en el mateix sentit. De fet, en el nou marc canvien aspectes,
importants, com la dimensió dels interlocutors i les seves característiques. Cada microestat ha
d’adaptar-se a la nova situació i trobar el marc on desenvolupar unes característiques
econòmiques i socials que són fruit d’una relació de forces anterior. I potser avui ja no ofereixin
el mateix resultat que en el moment en què es van posar en funcionament.
En aquest sentit, la creació d’una taula permanent dels petits estats hauria de ser una primera
eina que permetés analitzar de manera conjunta una realitat que obliga a cadascun d’ells a
adaptar-se a noves situacions. No es tracta d’homogeneïtzar les polítiques de cadascun
d’aquests estats, sinó de fer un front comú en la defensa de les seves identitats i de la seva
existència davant una situació que els converteix, encara més, en més petits. Posar en comú
les experiències i les fortaleses que cada estat ha conreat permet la col·laboració entre unes
realitats que, tot i tenir estratègies diferents, poden complementar-se en experiència i
aspiracions amb vista al futur. L’equilibri, sovint precari, entre la identitat tradicional i la
modernitat, que si bé ve de l’exterior s’imposa en els models de vida com si fos fruit d’una
evolució pròpia i normal, pot trobar noves formes de treball i d’enfortiment en una
col·laboració entre aquells estats que tenen condicions i característiques parcialment
semblants. Com s’ha dit anteriorment, l’objectiu bàsic de les petites comunitats és el de seguir
sent identificables malgrat els canvis que es produeixen en un món cada vegada més global.
Per tant, ser petit en un món global pot convertir-se en una aportació a la diversitat i
l’enriquiment del conjunt d’una societat planetària.
Jordi Domingo i Coll,
geògraf i professor titular del departament de geografia i sociologia de la Universitat de Lleida

110

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 111-113 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.16 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Creu Roja Andorrana: es
pot ser petit i representatiu?
Josep DURÓ i VIDAL

Abans de contestar aquesta pregunta, hauríem de definir breument els conceptes
representativitat i petit en la particularitat del nostre país dels Pirineus. I potser també hauríem
de fer aflorar unes altres preguntes per fer-nos una idea més profunda del context.
La representativitat és, amb bastant probabilitat, quelcom volgut possiblement des de
l’aparició dels humans. Possiblement podríem definir diferents nivells de representativitat
segons el grau d’importància que hom hi vulgui donar. Perquè en el fons, absolutament tot és
una qüestió de persones. Sense les persones, ni multinacionals ni països no existirien. I
sortosament no totes les persones són iguals, amb tot el que la representativitat implica. Així
doncs, podríem definir-la com la capacitat d’actuar en nom d’una persona, d’una col·lectivitat
o d’una entitat.
És un dret que tenim? Tenim dret efectivament a defensar els nostres interessos, i una de les
moltes maneres és precisament sent representatiu. Podem intuir, doncs, que com més
important és aquesta capacitat d’actuació, més representativitat i més marge de defensa dels
interessos tant nostres com forans si la situació en qüestió ho requereix.
I petit? El Japó és la tercera economia mundial, és tremendament més reduït en mida de
territori que la majoria de països i té un pes més que considerable en les decisions mundials.
Incideix la mida geogràfica a ser representatiu? La veritat és que les persones tenim la
tendència a valorar la grandesa o petitesa d’un país o d’una entitat, precisament per la seva
mida. Però s’ha de destacar que també s’ha de valorar pel que representa. Aquesta
representativitat, doncs, es pot mesurar per la seva capacitat creativa, cultural i
malauradament sobretot bèl·lica. Si Andorra tingués la bomba atòmica, sense cap dubte les
seves relacions internacionals serien molt diferents, tot i tenir els dos països més grans en
territori de l’Europa occidental.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

111

Arribats a aquest punt, el terme petit pot ser definit com la capacitat de negociació amb
persones, col·lectivitats, entitats i països.
Andorra, com a estat propi i delimitat sempre més geogràficament des del 1278, ha perdurat
al llarg de la història dins d’aquesta Europa de situacions bèl·liques contínues. Parlant
d’Europa, el desig dels governants europeus durant l’edat mitjana era precisament augmentar
la mida dels seus territoris per ser representatius. Però la Revolució Industrial demostrava que
la representativitat també s’aconseguia per un altre camí. Tots els països, dins la seva
capacitat, es van efectivament industrialitzar. Per ser, precisament representatius!
Tornant a Andorra. Com ho van fer els nostres avantpassats? País de muntanya amb molt pocs
recursos, va practicar tot el contrari. Una política d’humilitat i una política de saber passar
desapercebut. Això li ha valgut mantenir-se fins al segle xxI, i ha quedat aquesta famosa frase:
saber fer l’andorrà. Podrem continuar així amb tots els tractats internacionals firmats i amb les
obligacions que impliquen? Només si trobem vies de representativitat. Per posar-ne un
exemple, Andorra s’ha consolidat en el món de l’esquí sent un destí turístic d’hivern important.
S’han d’anar buscant vies per trobar l’excel·lència en allò que fem per ser representatius.
Una vegada, definits els conceptes de representativitat i petit com a capacitats d’actuació i de
negociació, ens podem centrar en la Creu Roja Andorrana.
Neix el 1980, com a societat nacional al Principat d’Andorra, i s’endinsa tot seguit en activitats
de socorrisme i formació en primers auxilis. Un primer pas per a una representativitat nacional.
Des de llavors, l’entitat no ha parat de donar suport a la seva comunitat tant en la part de
primers auxilis com en l’àmbit social. El fet d’estar propers a tothom, el fet d’implicar-nos i el
fet d’ajudar el vulnerable millora la representativitat en el nostre entorn, tot i ser petits.
Malauradament la societat nacional no podia formar part de la Federació Internacional de la
Creu Roja i Mitja Lluna Roja perquè Andorra no era un estat social i democràtic de dret. Hem
d’esperar fins al 1993, a tenir la Constitució i entrar a l‘ONU. El setembre del 1993, la Creu
Roja Andorrana és la primera entitat a ser reconeguda internacionalment a Ginebra. Un primer
pas a una representativitat internacional.
A Ginebra ens apadrinen dos països grans: Espanya i França. Som iguals de representatius?
El nostre vot val igual que qualsevol altre, però la implicació en l’estructura de la federació, els
interessos creats amb altres països al llarg de cent cinquanta anys d’història de la Creu Roja
–recordem que França i Espanya en són fundadors del moviment de la Creu Roja–, i la
importància del pes econòmic fan que en el fons no puguem ser igual de representatius.
Quina és la via que hem d’emprar per tenir un més alt nivell de representativitat?
De fet són poques, però són primordialment essencials la implicació, el treball i la constància.
Últimament, a iniciativa de la Creu Roja Andorrana, el 2013 a Sidney es va aconseguir fer un
apropament de creus roges de petits països d’Europa per fer-ne una associació, on són
presents Liechtenstein, Luxemburg, Mònaco, Islàndia, Montenegro i San Marino. Què es
busca? Doncs precisament, una situació de representativitat en l’àmbit de l’ajuda
internacional: poder fer projectes més grans per ajudar el tercer món, ja que individualment
disposem de pocs recursos econòmics. Finalment, després de tres reunions, hem vist que no
disposem dels recursos humans necessaris cadascú de nosaltres per separat per fer front a
totes les demandes internacionals, i s’ha decidit de repartir-nos diferents tasques i estar més

112

Universitat Catalana d’Estiu 2015

presents a la presa de decisions de la Federació Internacional. Tots aquests passos són
moviments d’implicació i molt treball.
I aquesta és la nostra conclusió en la resposta si és possible ser representatiu i petit. Sigui la
Creu Roja, una empresa o un país, si no existeix una capacitat d’actuació i negociació creïble
amb el seu entorn mai no es pot ser representatiu. Ja no importa la mida, perquè com dèiem
importen les persones. Importa la implicació, el treball i la constància. Importa la ferma
anticipació dels esdeveniments, i no podem estar al marge de cap situació, i molt menys
esperar que els problemes s’esvaeixin per si mateixos.
La imatge de si mateix és un punt de representativitat tremendament important, i aquí tampoc
no importa la mida. Perquè en el fons, la dignitat i el respecte han d’anar al davant de tot.
Josep Duró i Vidal,
doctor en optometria i òptic diplomat, president de la Creu Roja Andorrana

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

113

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 115-120 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.17 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Les particularitats d’Andorra
i els altres microestats
europeus. Aprofitant al
màxim la petitesa
Judith PAMPALONA i TARRÉS

Introducció
La investigació social de les darreres dècades s’ha centrat en temàtiques tan diverses com la
immigració, la integració social, i els aspectes socioeconòmics en contextos molt diversos.
Tanmateix, tan sols una petita proporció d’aquests estudis s’han desenvolupat en microestats,
en assumir que per les seves particularitats poden aportar variacions importants en les teories
socials fins ara establertes. De fet, part de la literatura sobre microestats existent abans dels anys
80 del segle xx, en la qual se’ls anomena amb freqüència “estats lil·liputencs”, assigna als petits
estats un cert concepte negatiu i d’anomalia (Catudal, 1975; Combarnous, 1933) i assumeix que
els països grans gaudeixen de més avantatges que no pas els de mida reduïda (Baldacchino,
1993, p. 30). Tot i els desavantatges als quals s’havien enfocat totes aquelles investigacions,
però, la recerca duta a terme durant les tres darreres dècades ha pogut mostrar que la mida
reduïda no és un impediment per al desenvolupament social i econòmic d’un país (H. Armstrong,
De Kervenoael, Li, & Read, 1998; H. W. Armstrong & Read, 2000; Grydehøj, 2011).
No existeix una definició consensuada i universal d’estat i, de la mateixa manera, tampoc no
existeix un consens universal per a la definició del que es coneix pròpiament com a microestat.
Per a tal efecte, cal especificar què entenem per microestat i quins criteris es tenen en compte
en aquest cas. Assumint la definició de Domingo (2002), entenem per microestat aquelles unitats
estatals de menys de 5.000 km2 i una població inferior al milió d’habitants (Domingo, 2002, p.
79; Margarit, 2012, p. 38). Dins d’aquesta mateixa definició es diferencien els microestats grans
(aquells que tenen més de 1.000 km2) i els petits, que són els que no arriben a tenir aquesta
extensió. Com veurem més endavant, entre els microestats europeus tan sols Luxemburg podria
ser considerat com un microestat gran, segons aquesta acotació. Entre la resta de microestats
europeus no n’hi ha cap que superi els 468 km2, extensió geogràfica del segon microestat més
gran d’Europa, Andorra.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

115

A més, en aquesta definició, caldria afegir-hi els diferents criteris que diferenciarien els microestats
d’altres petites jurisdiccions no estatals. Els principals criteris que defineixen les realitats microestatals
són: l’establiment d’un govern i unes institucions pròpies, el fet de tenir independència
administrativa (sobirania pròpia) i, finalment, gaudir de reconeixement diplomàtic internacional
(Eccardt, 2005, p. 17). Altres aspectes com l‘ètnia, la llengua o la cultura comuna no poden
considerar-se com a definitoris d’estat, ja que molts països gaudeixen de societats multiètniques,
multiculturals i poliglotes com, de fet, és el cas de molts microestats europeus (Eccardt, 2005).
Microestats, un món a part
Els microestats tenen unes característiques que, d’una banda, els diferencien dels estats més
grans, i de l’altra, els solen fer similars entre ells. Això fa necessari el desenvolupament d’unes
polítiques específiques i adaptades a les seves pròpies particularitats (Baker, 1992). Com és obvi,
els factors diferenciadors dels microestats vers altres realitats estatals són la mida reduïda de la
jurisdicció administrativa i/o el baix nombre de població. Tanmateix, els efectes en què aquests
factors es converteixen a la realitat quotidiana d’aquests estats és menys evident i més discutida
entre la comunitat investigadora. En aquest sentit, el gran interrogant rau si la petita mida
d’aquests estats els suposa un impediment per al desenvolupament econòmic i social, o si, al
contrari, és una oportunitat que cal aprofitar (Harvey W. Armstrong & Read, 1998; Baldacchino,
2012; Grydehøj, 2011).
Al contrari del que passava en moltes recerques anteriors a la dècada dels 80, els microestats es
descriuen en gran part de la literatura com països que, no només han sabut defendre la seva
sobirania i mantenir el seu territori (Eccardt, 2005), sinó que en molts casos tenen un sector
financer especialment fort (Baldacchino, 1993; Grydehøj, 2011) i una economia prou ferma com
per mantenir baixos índex d’atur (vegeu taula 1). Probablement aquesta sigui la causa per la qual
els microestats reben fortes afluències de migració laboral (Baldacchino, 2008, p. 3) i, en els
casos no insulars, també de treballadors transfronterers (Eccardt, 2005, p. 56). Aquesta darrera
és també una de les causes per les quals es desenvolupen marcs legislatius específics per
aquests casos i, sovint, les lleis d’immigració, de nacionalitat i de drets econòmics presenten
restriccions més dures que a la resta de països europeus.
Tot plegat fa que els contextos de microestat requereixin certes estratègies de
desenvolupament especials i adaptades al seu cas particular. De fet, és recurrent que els
responsables polítics de molts microestats proposin i apliquin lleis que han estat exitoses a altres
països grans, creient que també ho seran en un país més petit si s’aplica a més petita escala
(Baldacchino, 2012). Tanmateix, això és un error, ja que els aspectes culturals, socials i
estructurals d’ambdós contextos són molt diferents, per la qual cosa són necessaris uns altres
paradigmes de desenvolupament i que no han de ser els mateixos (Baldacchino, 1993, p. 36).
De fet, la mida dels microestats no és necessàriament un limitador per al seu rendiment
econòmic. Molts microestats s’estan desenvolupant d’una manera més eficient que els seus
homòlegs més grans, mentre que n’hi ha d’altres que es troben en serioses dificultats
econòmiques (H. Armstrong et al., 1998, p. 654). Aquest darrer fet demostra que la mida del
territori i de la població no té efectes especials en el creixement econòmic d’un país, però sí que
fa que requereixi d’una gestió particular per al seu desenvolupament i manteniment.

116

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Els microestats a Europa i les seves particularitats
El nombre de microestats al món ha augmentat de manera significativa durant el segle xx com
a conseqüència de la descolonització (Anckar, 2004, p. 1). Molts d’aquests microestats, que es
reparteixen per tots els continents del planeta, solen ser territoris insulars o arxipèlags que han
assolit la condició d’estats sobirans com a conseqüència del seu aïllament. En el cas de la majoria
de microestats europeus, però, la història del seu desenvolupament com a estats sobirans ha
estat molt diferent.
A excepció de Malta, que assolí la condició de microestat sobirà després de la seva
descolonització del Regne Unit l’any 1964, la resta de microestats europeus han estat territoris
independents (no necessàriament sobirans) durant segles, per temes de signatures i cessions de
senyorius. Tots aquests territoris han estat capaços, durant gran part de la seva història, de
mantenir la independència territorial gràcies, en part i en la majoria de casos, al protectorat dels
territoris veïns i, en altres casos, a la seva neutralitat (Eccardt, 2005, pp. 27–31). Gràcies a aquesta
neutralitat, per cert, els microestats europeus comparteixen la particularitat de no tenir exèrcit o,
en cas de tenir-lo, que sigui molt reduït (Eccardt, 2005).
Tot i que és fàcil pensar el contrari ateses les limitacions de recursos que presenten els territoris
microestatals, en part a causa de la poca variabilitat del seu territori, han demostrat tenir un nivell
òptim d’estabilitat econòmica i política, cosa que permet un desenvolupament satisfactori de la
seva economia. Bona prova d’això són els alts nivells de PIB per càpita que s’observen en molts
d’aquests contextos (vegeu taula 1),1 i el creixement vertiginós que han experimentat els
microestats europeus durant les darreres dècades del segle xx. No només Andorra ha passat de
tenir un entorn rural, amb una economia centrada principalment en el sector primari, a tenir una
activitat econòmica altament basada en el turisme, el comerç i els serveis; de fet, aquesta és una
característica que comparteixen una gran part de microestats europeus (Eccardt, 2005).
Probablement, la principal causa d’aquest fenomen és el ràpid creixement dels mercats a nivell
intern barrejada amb la capacitat d’obertura i d’adaptació als canvis externs (H. Armstrong et al.,
1998) que aquests països han hagut de tenir per sobreviure.
Així doncs, el creixement econòmic experimentat pels microestats durant la segona meitat del
segle xx ha fet que els seus índexs d’atur estiguin, encara avui en dia i malgrat la crisi econòmica,
molt per sota de la mitjana europea (taula 1), que és del 9,9% segons el Llibre mundial de dades
de la CIA. Tenint en compte aquesta darrera dada, juntament amb la història recent d’Europa,
no és estrany que durant les sis darreres dècades aquests països hagin rebut fortes onades
migratòries provinents de diversos països europeus, especialment dels estats veïns.
Com a conseqüència del fort creixement econòmic experimentat i la migració laboral rebuda
durant el passat mig segle, la majoria dels microestats europeus estats tenen actualment una alta
concentració poblacional (taula 1) que, a més, es complementa amb uns alts percentatges
d’immigrants. En els casos d’Andorra i Mònaco la població immigrant supera la nativa en
nombre, segons les estadístiques de l’any 2014. L’únic cas en què les estadístiques no
reflecteixen aquests alts índexs d’immigració és la República de Malta, les característiques de la
qual difereixen en gran mesura de la resta de microestats europeus (és un territori insular, no és
un protectorat sinó una antiga colònia, té una cultura i una arrel idiomàtica diferent a la dels
països més propers a l’illa, etc.) (taula 1). L’entrada d’immigrants en el cas maltès té uns motius

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

117

i condicions molt diferents a les descrites per als altres microestats, i en un alt nombre de
situacions es tracta de migracions irregulars (Lutterbeck, 2009, p. 121) que, d’altra banda, no
apareixen en les estadístiques reflectides en la taula 1 d’aquest document. La Ciutat del Vaticà
també és una excepció en tots els efectes descrits, doncs la majoria de les particularitats que
presenta quant a estructura i població són incomparables amb la resta d’estats.
Com a conseqüència d’aquest encadenat de fenòmens, els microestats europeus s’han vist
obligats a dur a terme certes estratègies de desenvolupament que només es poden entendre
en aquests contextos. Es tracta de països amb unes característiques econòmiques i unes
possibilitats laborals que, a priori, els converteixen en destinacions molt atractives per migrar:
baix índex d’atur, sous alts, contextos molt segurs i amb un baix nivell de vandalisme, baixos
impostos (solen ser o haver estat paradisos fiscals), baixa segregació social (tot i l’alt nombre
d’immigrants), etc. Tanmateix, a causa d’això, els governs microestatals tendeixen a
desenvolupar polítiques que afavoreixen els seus natius amb la finalitat de conservar seva
essència social i cultural i, d’altra banda, per tal d’evitar ser absorbits per les economies dels
grans estats (Harvey W. Armstrong & Read, 1998). Com sostenen Armstrong i Read (1998; 2000),
una excessiva dependència exposa l’economia d’un microestat al risc de tenir activitats foranes
entre les seves principals fonts de supervivència. Aquesta situació provocaria que aquestes
petites jurisdiccions no poguessin enfortir-se per si soles i, per tant, és necessari controlar aquest
fet amb algunes polítiques dirigides a la immigració, la nacionalitat i, fins i tot, als drets
econòmics, com és el cas del Principat d’Andorra.
Totes aquestes polítiques no sempre han estat acceptades, sobretot si es comparen o
s’observen des de contextos més grans, on, d’altra banda, no serien aplicables perquè no
comparteixen la majoria de característiques i experiències que un microestat comprèn. Tot i que
les seves restriccions són força més dures que a la resta de països europeus, i la majoria d’ells
no admeten la doble ciutadania (taula 1), els microestats no són els únics països que
implementen polítiques restrictives vers els drets de naturalització i doble nacionalitat. Tots els
estats tenen un nombre mínim d’anys de residència per tal d’obtenir la naturalització d’aquell
país. També hi ha d’altres estats que tenen restringida o prohibida la doble nacionalitat; són els
casos d’Àustria, que té un alt índex d’immigració, i altres països com Holanda, Dinamarca o
Noruega, que tenen alguns dels millors estats del benestar d’Europa i que són també
destinacions molt desitjables per migrar. Fa uns anys, Alemanya i Àustria també aplicaven
restriccions als drets econòmics dels immigrants. Com a Andorra, per tant, la figura dels
prestanoms en els negocis era l’ordre del dia.
AGRAÏMENT
Judith Pampalona i Tarrés agraeix l’ajut de tercer cicle del Govern d’Andorra, ATC008- AND, cursos acadèmics: 2011-2012,
2012-2013 i 2013-2014.
Judith Pampalona i Tarrés,
doctoranda en antropologia social i econòmica a la UAB

118

Universitat Catalana d’Estiu 2015

PaíS

DOBLE
NaCIONaLItat

NaturaLItZaCIÓ

EXtENSIÓ

HaBItaNtS

MIGraNtS
%

atur

Taula 1: Informació bàsica disponible dels microestats europeus2

Bibliografia
ANCKAR, D. (2004). “Regime choices in microstates: The cultural constraint.“ Commonwealth and Comparative Politics, 42(2),
206– 223.
ARMsTRoNG, H.; DE KERVENoAEL, R. J.; LI, x.; READ, R. (1998). “A comparison of the economic performance of different
micro-states, and between micro-states and larger countries“. World Development, 26(4), 639–656.
ARMsTRoNG, H. W.; READ, R. (1998). “Trade and Growth in small states: The Impact of Global Trade Liberalisation“. The
World Economy, 21(4), 563–585.
ARMsTRoNG, H. W.; & READ, R. (2000). “Comparing the economic performance of dependent territories and sovereign
microstates“. Economic Development and Cultural Change, 48(2), 285–306.
BAKER, R. (1992). “scale and Administrative Performance: the Governance of small states and Microstates”. In R. Baker (Ed.)
Public administration in small and island states (pp. 5– 25). West Hartford, CT.: Kumarian Press.
BALDACCHINo, G. (1993). “Bursting the bubble: the pseudo-development strategies of microstates“. Development & Change,
24(1), 29–51.
BALDACCHINo, G. (2008). “Island Brands and ‘The Island‘ as a Brand: Insights from Immigrant Entrepreneurs on Prince Edward
Island“. International Journal of Entrepreneurship and Small Business, 9(4), 373–377.
BALDACCHINo, G. (2012). “Governmentality is All the Rage: The strategy Games of small Jurisdictions“. The Round Table,
101(3), 235–251.
CATUDAL, H. (1975). “The plight of the Lilliputians: an analysis of five European microstates“. Geoforum, 6(3-4), 187–204.
CoMBARNoUs, G. (1933). Les Vallées d’Andorre. Voyage aux états Lilliputiens. Montpelier: Éditions Les Chênes Verts.
DoMINGo, J. (2002). “Migracions i microestats“. Papers: Revista de Sociologia, (66), 77–91.
ECCARDT, T. (2005). Secrets of the Seven Smallest States of Europe: Andorra, Liechtenstein, Luxembourg, Malta, Monaco,
San Marino, and Vatican City. New York: Hippocrene Books.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

119

GRYDEHøJ, A. (2011). “Making the Most of smallness: Economic Policy in Microstates and sub-national Island Jurisdictions“.
Space and Polity, 15(3), 183–196.
LUTTERBECK, D. (2009). “small Frontier Island: Malta and the Challenge of Irregular Immigration“. Mediterranean Quarterly,
20(1), 119–144.
MARGARIT, E. (2012). Les relacions frontereres entre el Principat d’Andorra i l’Alt Urgell: anàlisis dels moviments de població
fronterers vinculats al món laboral, el comerç, la formació, l’oci, les xarxes de parentesc i d’amistat i les condicions de
vida. Encamp: Centre de Recerca sociològica.

1- La mitjana del PIB per càpita de la Unió Europea és 39.200 $ l’any 2014 (Llibre mundial de dades, CIA).
2- Fonts de dades: Banc mundial de dades (Banc Mundial) www.worldbank.com; CIA World Factbook:
www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/; Mairie de Monaco: www.mairie.mc; Principality of Liechtenstein:
www.liechtenstein.li/en; Govern d’Andorra: www.govern.ad; Government of Malta: www.gov.mt; City Government of san
Marino: http://www.ci.san-marino.ca.us; Ministry of Justice of Luxembourg: http://www.bienvenue.lu

120

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 121-124 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.18 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Estònia i Andorra
Antoni d'ORTODÓ i LLOVERAS-PUIG

Senyores i senyors,
Quan l’ambaixador d’Estònia, el Sr. Toomas Kahur, va inaugurar el consolat a Andorra, en el
seu discurs en perfecte català va dir: “El consolat honorari és com una miniambaixada, que
ajudarà Estònia a estar al corrent de les alegries i les tristors d’Andorra, metafòricament
parlant; seria també una diminuta finestra, per la qual els andorrans podrien fer un cop d’ull a
Estònia […]”.
Aquesta metafòrica i diminuta finestra de què parlava el senyor ambaixador avui està oberta
gràcies a la Societat Andorrana de Ciències, que ha tingut l’amable iniciativa de convidar-me
aquí, a Prada de Conflent, com a cònsol honorari d’Estònia, per parlar sobre el tema Andorra
i els petits estats d’Europa i concretament, Estònia i Andorra.
De ben segur que tots vostès coneixen les dades bàsiques sobre Estònia, però a Andorra en
general no es coneix gaire, i no només a Andorra; arreu també tenen dificultats a situar-la. Per
a aquells països que no siguin escandinaus o de la Federació Russa, Estònia es percep com a
part de Rússia o totalment fora del mapa. Els soldats estonians que varen servir a l’Iraq
comentaven que ningú no sabia d’on eren. Molts dels seus col·legues americans no havien
sentit parlar mai d’Estònia o bé pensaven que era un país mític. Els iraquians tampoc no en
tenien cap idea. Un capità estonià explicava: “Jo els deia que venia de la Lluna”. Era més fàcil!
La República d’Estònia –o dit en estonià, Eesti Vabariik– està situada entre el golf de Riga i el
golf de Finlàndia, a la mar Bàltica, a 85 km d‘Hèlsinki, 375 km d’Estocolm i 350 km de Sant
Petersburg. Té una superfície de 45.227 km2; és, doncs, més gran que Suïssa, Dinamarca o
Holanda. Té 1.521 illes a les costes del mar Bàltic; en terra, el 55% del territori són boscos i
milers de llacs ocupen aproximadament el 5% del país. Estònia no té muntanyes, únicament
inacabables boscos primigenis, una gran quantitat d’aigua de milers de llacs i rius, així com
centenars de quilòmetres de costa al mar Bàltic.
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

121

Una dada que descriu a la perfecció la biodiversitat d’Estònia és que un quart del territori ha
estat declarat reserva natural. A més, s’han creat cinc parcs naturals i centenars de reserves
tant marítimes com terrestres amb l’objectiu de conservar el valor excepcional de la natura del
país. Davant el golf de Pärnu es troba la petita illa de Kihnu, on la cultura dels seus habitants
ha sigut valorada per part de la Unesco entre els més selectes patrimonis de la humanitat. És
un petit premi a una molt bona actitud i gestió, tant dels diferents governs com de tot el poble
estonià.
Si per la superfície d’Estònia es pot dir que és un país relativament gran, en canvi pel nombre
d’habitants sí que pot ser considerada un dels petits estats d’Europa. La població d’Estònia és
aproximadament d’1.340.000 persones, amb una densitat de població de tan sols 30 persones
per km2 (a Andorra seria aproximadament d‘unes 170 persones per km2).
En l’actualitat el 75 % de la població viu a les ciutats. La capital és Tallinn, de 400.000
habitants. El seu centre històric medieval és un dels més ben conservats d’Europa i està
declarat patrimoni de la humanitat per la Unesco. L’any 2011 Tallinn va ser designada Capital
europea de la cultura. Altres ciutats principals són Tartu, que disposa de la universitat més
important del país; Narva, la ciutat industrial que fa frontera amb Rússia, i la capital estival,
Pärnu, ciutat balneari d’estiu a la costa bàltica.
La identitat d’Estònia, com acostuma a passar en les petites nacions, està estretament
vinculada a la llengua, i la llengua dels estonians és l’estonià. Actualment són menys
d‘1.100.000 a tot el món les persones que tenen l’estonià com a llengua materna. A diferència
de la majoria dels idiomes que es parlen a Europa, l’estonià no és una llengua indoeuropea,
sinó finoúgrica, com el finès, i està dotat d’un lèxic actualitzat en tots els àmbits de la vida i
del coneixement.
Diuen que quan els estonians miren vers l’horitzó hi veuen no només en la distància sinó en el
passat. Hi ha hagut massa dolor en la seva terra per arriscar-se a oblidar els avantpassats i la
història. És vital mantenir-se vigilants, no abaixar la guàrdia i permetre el retorn dels
problemes del passat.
És per això que abans de parlar de l’Estònia d’avui, d’aquest horitzó prometedor, crec que he
de fer un breu recorregut per aquest passat de la història d’Estònia.
Els primers pobladors es van establir a Estònia tan aviat com es van retirar els gels continentals
de l’últim període glacial, fa uns 11.000 anys. Posteriorment va arribar el nom: com
correntment eren coneguts aquells pobladors era pel gentilici llatí aestii, paraula derivada del
germànic septentrional, que vol dir “est“.
Durant el segle xII, la regió del Bàltic va estar en poder dels cavallers de l’orde Teutònic.
Estònia és cristianitzada al començament del segle xIII, sota la pressió de croades vingudes
d’Alemanya i Dinamarca. A partir d’aquest moment i fins a la independència del 1918, la
propietat de la terra, el poder econòmic i cultural, és exercit per la minoria germànica.
El poder econòmic durant el segle xIV està en mans de la Lliga Hanseàtica; moltes ciutats
estonianes pertanyen a la Lliga, també la capital, Tallinn, que va rebre el nomenament l’any
1248 i que va arribar a ser un dels ports més importants de l’est d’Europa.
La Reforma de Luter s’estableix a Estònia al segle xVI, i el país queda com a zona d’influència
de la cultura i religió luteranes. A mitjan segle xVI i al xVII, l’any 1558 Estònia es converteix en

122

Universitat Catalana d’Estiu 2015

camp de batalla en la guerra que enfronta Dinamarca, Suècia, Rússia i Polònia. Suècia esdevé
vencedora, i Estònia, havent perdut més de la meitat de la seva població, es trobarà sota
domini suec fins al segle xVIII. Durant el govern suec, va ser fundada la primera universitat, pel
rei Gustau II Adolf, a la ciutat de Tartu, el 1632. Aquell període es recorda encara avui com els
vells i bons temps dels suecs.
La gran guerra del Nord col·loca, el 1721, Estònia així com a tots els països bàltics i Finlàndia
sota el poder de Rússia, i d’aquesta manera el sobirà rus Pere el Gran aconsegueix l’accés a
Europa a través del Bàltic.
Arribem al segle xIx. Els vents de nombrosos moviments nacionals bufen per tot Europa i
Estònia no n’és cap excepció. El desvetllament nacional arriba amb l’ideal de llibertat de la
Il·lustració a través de la població dirigent dels balticoalemanys; és el juny del 1869 quan se
celebra el primer Festival nacional de la cançó i el 1862 es publica el Kalevipoeg, el poema
èpic nacional estonià.
Voldria recordar que Johann Gottfried Herder, deixeble de Kant, pedagog i filòsof, iniciat el
1766 en la francmaçoneria en la lògia L’espasa, a la ciutat bàltica de Riga, va ser un defensor
de la llibertat i de la cultura d’Estònia i va desenvolupar un remarcable treball de recull de
cançons estonianes alhora que va crear una de les societats científiques de més prestigi en
aquesta renaixença estoniana, la Societat d’Estudis Estonians, l’any 1838, dins l’àmbit de la
universitat de Tartu.
La dissolució de l’imperi rus, com a conseqüència de les revolucions que van seguir a la fi de
la Primera Guerra Mundial, va fer possible que el 24 de febrer 1918 es proclamés la República
d’Estònia. L’any 1921 va ser admesa a la Societat de Nacions i durant vint anys Estònia va
gaudir d‘independència. Amb una avançada constitució democràtica i creant les estructures
d’Estat, es va fer possible assolir uns nivells molt elevats de desenvolupament tant social,
cultural i científic com econòmic.
La independència d’Estònia és eliminada mitjançant el pacte secret entre Hitler i Stalin l’any
1939. El 1940 les tropes soviètiques entren al país i immediatament més de 10.000 estonians
són empresonats, deportats o executats a Rússia.
La Segona Guerra Mundial ha començat i els alemanys fan fora els soviètics d’Estònia durant
l’estiu del 1941 i l’ocupen fins al 1944, quan novament l’exèrcit soviètic entra a Estònia en
derrotar les tropes alemanyes i estonianes.
Davant la desfeta, 80.000 estonians van fugir per mar cap a Suècia, Finlàndia o Alemanya.
Durant el març del 1949, el govern rus va deportar a Sibèria més de 20.000 estonians, la
majoria dones i nens. Malgrat el rebuig majoritari, el govern comunista es mantingué a Estònia
fins a la dissolució de la Unió Soviètica.
El 20 d’agost del 1991 es restitueix novament la República d’Estònia. Els estonians estaven
completament sols: alguns estats miraven cap a un altre cantó i altres no volien molestar els
russos. Però els homes i dones d’Estònia, amb coratge, constància i convicció, van guanyar la
independència pacíficament, en l’anomenada Revolució del Cant.
La història d’Estònia ha estat tràgica, la independència es va perdre violentament però es va
recuperar de forma pacífica. Encara que les cicatrius i els records no desapareixen fàcilment,
els estonians han sabut sortir dels mals moments. Tan aviat com el país tornà a ser lliure,

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

123

començà tot a partir de zero. Es prenen decisions, s’arrisca i es construeix. Els estonians fan
un nou estat basat en la llibertat, la democràcia i la modernitat. És així com Estònia s’obre a
Europa i al món, ingressa en poc temps a la Unió Europea i a la zona euro, i esdevé un estat
membre de l’OTAN.
A Estònia, el treball es pren molt seriosament i sempre es busquen formes per fer-lo més
eficient. I el resultat és que s’ha aconseguit trobar l’equilibri entre la natura i la moderna
tecnologia, entre el dinàmic desenvolupament econòmic i les polítiques socials, entre
l’obertura i les tradicions. Estònia és un dels països més avançats en l’àmbit d’Internet i és un
camp obert a noves idees i solucions.
El seu creixement econòmic ha estat espectacular aquests darrers anys. La fórmula ha estat
una política econòmica basada en el quasi inexistent deute públic (el més baix de la Unió
Europea), un disciplinat equilibri pressupostari, un impost sobre la renda del 21% per a tothom
i unes inversions dirigides cap a les noves tecnologies de la informació.
La potenciació i el desenvolupament de les noves tecnologies de la informació han tingut a
Estònia un èxit increïble; és una història de creixement, d’una col·laboració entre un govern
amb una mentalitat avançada, les companyies i una població tecnològicament preparada i
ben assistida.
Aquesta aposta tecnològica ha donat a la societat estoniana un nivell sense precedents de
transparència i accessibilitat. Un intercanvi de dades privades, governamentals i empresarials
segur, flexible i útil. Una població més saludable, més ben instruïda, amb un fàcil accés a tots
els serveis. I finalment, un immillorable ambient per als negocis i l’emprenedoria.
Tot aquest progrés s’ha fet possible gràcies a valors fonamentals, vàlids per a tots els pobles,
com la independència, la llibertat, la democràcia i el treball. Amb la defensa d’aquests valors
imprescindibles, Estònia projecta el seu futur estant a l’avantguarda de la innovació, en el
desenvolupament i aportant noves solucions als vells problemes, sempre en benefici dels seus
ciutadans i també per a tota la humanitat.
Per acabar, voldria recordar algunes de les frases pronunciades per l‘anterior ambaixador
d’Estònia a Andorra, conceptes que crec que cal tenir sempre presents: “Pocs pobles del món
evoquen temps tan llunyans com Andorra. Quan Carlemany atorgà a Andorra l’estatut
d’independència, moltes altres nacions encara no estaven ni constituïdes, sense parlar dels
estats i de la seva sobirania. La supervivència d’Andorra com a país, entre dos grans estats,
malgrat les tempestes i els cataclismes de la història, constitueix un magnífic èxit històric.“
“Nosaltres som dos estats diminuts en diferents racons d’Europa […]” i continua: “nosaltres
som dos socis iguals entre els altres estats, compartim els mateixos valors i col·laborem amb
diverses organitzacions internacionals“.
Moltes gràcies.
Antoni d’Ortodó i Lloveras-Puig,
cònsol honorari d’Estònia a Andorra i empresari

124

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 125-130 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.19 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Els Jocs dels Petits Estats
d’Europa, història i evolució
de la participació andorrana
Olga GELABERT i FÀBREGA

Història
En ocasió del Congrés Olímpic que va tenir lloc a la població alemanya de Baden-Baden l’any
1981, els vuit comitès olímpics europeus que formarien més endavant el nucli dels futurs Jocs
dels Petits estats van celebrar la primera reunió per intercanviar impressions. Per als països
petits, participar als Jocs Olímpics els suposava dificultats, tant pel sol fet de participar-hi com,
a més, per guanyar-hi alguna medalla.
L’any 1984, coincidint amb la celebració dels Jocs Olímpics de Los Angeles, les federacions
internacionals van acceptar la creació dels anomenats Jocs dels Petits Estats d’Europa, els
quals es van dotar de la normativa i la reglamentació necessàries, van firmar la Carta Olímpica
i van ser apadrinats pels comitès olímpics europeus.
Per tal que un petit país hi pogués participar s’havien de complir unes condicions:
- Ser un país d’Europa.
- Tenir una població inferior al milió d’habitants.
- Tenir un comitè olímpic autònom.
- Formar part del Comitè Olímpic Internacional.
Aquestes condicions les complien Andorra,
Islàndia, Liechtenstein, Luxemburg, Malta,
Mònaco, San Marino i Xipre.
Els primers Jocs dels Petits Estats d’Europa van
tenir lloc a San Marino l’any 1985. Des
d’aleshores se celebren cada dos anys en un
país diferent: a Mònaco l’any 1987, a Xipre el
1989, a Andorra el 1991, a Malta el 1993, a
Luxemburg el 1995, a Islàndia el 1997 i a
Liechtenstein el 1999. A partir del 2001 va
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

125

recomençar la ronda i Andorra els va acollir el 2005.
Enguany, el 2015, a estat el torn d’Islàndia.
Els esports que hi han participat en totes aquestes
edicions són atletisme, bàsquet, bitlles, ciclisme,
ciclisme de muntanya, esquaix, gimnàstica, halterofília,
judo, natació, taekwondo, tennis, tennis de taula, tir (al
plat i de precisió), vela, voleibol i voleibol de platja.
Als Jocs Olímpics dels Petits Estats, el país
organitzador està obligat a incloure vuit disciplines:
sis d’esport individual i dos d’esport col·lectiu. El
comitè organitzador hi pot afegir un màxim de dos
disciplines més, de les quals una ha de ser olímpica. També, cada disciplina ha de tenir una
competició masculina i una altra de femenina.
Evolució de la participació andorrana
En la primera edició dels Jocs, a San Marino, hi van participar 222 atletes en total. Andorra hi
va acudir amb 34, i en sis disciplines de les set disponibles: atletisme, bàsquet, ciclisme, judo,
natació i tir. La delegació andorrana es va emportar quatre medalles de bronze, bastant lluny
de les 52 que va aconseguir Luxemburg o de les 21 d’or d’Islàndia.
En la segona edició, el 1987, a Mònaco, hi van participar 51 atletes andorrans, en cinc
disciplines aquest cop (de les nou disponibles): atletisme, judo, tir, natació i voleibol, però es
van quedar amb una sola medalla, de bronze, i Andorra va quedar en la darrera posició del
medaller. En aquesta ocasió, també va ser Luxemburg el país que va aconseguir més medalles
(62) i Islàndia, el que en va guanyar més d’or (27).
Amb la tercera participació andorrana, a Xipre, el 1989, el creixement va ser exponencial i els
resultats força més satisfactoris: 79 atletes andorrans participants, vuit disciplines i vuit
medalles, tres de les quals d’or i una de plata. Andorra va abandonar l’última posició del
medaller i va escalar dos posicions. El creixement d’aquesta edició dels Jocs havia estat
general. Dels 222 atletes de la primera edició, ara ja n’hi participaven 675! Els Jocs dels Petits
Estats anaven agafant força i interès.
Des de llavors, els Jocs dels Petits Estats d’Europa s’han anat desenvolupament sense
entrebancs, tan sols en alguna edició s’han registrat incidències, sempre causades per les
especials condicions dels petits països i les limitacions de població, infraestructures, etc.
No vull ser excessivament exhaustiva amb les xifres, però sí que vull remarcar unes quantes
dades que són significatives de l’evolució dels Jocs i del que ha suposat la participació del nostre
país. El més interessant, i això ho deixo per al final, és el que ha significat per a l’esport andorrà
i per als nostres atletes el repte de representar el seu país cada dos anys davant Europa i el món.
Com a resum de les edicions dels Jocs cal dir el següent:
1. Es continuen mantenint els mateixos quatre esports en totes les edicions: atletisme, judo,
natació i tir.
2. De tots aquests esports, l’atletisme continua sent l’esport més practicat i el que més
esportistes ha aportat a les edicions dels Jocs.

126

Universitat Catalana d’Estiu 2015

3. Luxemburg i Mònaco són els països que han estat representats en més esports i Andorra i
Liechtenstein en els que menys.
4. El rànquing de medalles d’or l’encapçalen Islàndia i Xipre.
Els últims resultats: Islàndia 2015
Sí que m’estendré un pèl més en la nostra darrera participació, perquè ha estat fa just dos
mesos: el mes de juny passat, de l’1 al 6, van tenir lloc a Islàndia, els últims Jocs en què hem
participat. Andorra hi ha presentat una delegació de 41 esportistes. El Comitè Olímpic
Andorrà hi ha afegit en aquesta edició els esportistes que havien proposat les federacions,
que no havien assolit la marca però que hi estaven a prop.
En atletisme hi ha hagut set representants. A banda de Marcos Sanza, Miquel Vílchez i Clàudia
Guri, que ja havien aconseguit la mínima, també van viatjar Estefania Sebastián, Laia Isús, Pep
Sansa i Mikel de Sa. En natació, Nàdia Tudó va fer equip amb Pol Arias i Mònica Ramírez.
En judo es van incloure Lia Povedano, Karim Nsir i Fabian Ramos, els quals es van afegir als
classificats Laura Sallés, Ivan Garcia i Ivan Llanos. El cap de la missió a Islàndia, Aitor Osorio,
va assenyalar que l’objectiu era superar les sis medalles aconseguides feia dos anys a
Luxemburg. En aquesta edició, Andorra hi ha participat en deu de les onze modalitats, ja que
no ha pogut presentar cap equip de vòlei.
Els resultats han estat satisfactoris per al president del COA, Jaume Martí, que ha valorat molt
positivament el rendiment dels atletes en els quatre dies que va durar la
competició.
Les medalles d’or de Marcos Sanza, Laurent Recouderc, Laura Sallés i
l’equip de vòlei platja; la plata de Sanza, i els bronzes de Pep Sansa,
Clàudia Guri, Pol Arias, Ivan Llanos, l’equip femení de judo i el de tennis
masculí de dobles permeten augmentar el nombre de metalls a onze,
una xifra superior a les sis que es van assolir fa dos anys a Luxemburg.
Els resultats obtinguts, no només per les vegades que s’ha pujat al podi,
fan que consideri que aquests últims hagin estat “uns Jocs positius. Feia
temps que no sentíem l’himne andorrà tantes vegades“, segons Martí.
Aquests metalls són fruit del treball de llargs mesos de preparació, que
van significar un premi per als implicats. Perquè
costa poder aconseguir-los.
El president del COA assegura que “tots els països
van preparats, tant si presenten una delegació més
nombrosa o més reduïda; el nivell cada cop puja
més i amb l’entrada de Montenegro encara fa que
sigui més alt. El 2017 agafa el relleu San Marino,
que serà la pròxima seu. Per a aquella ocasió els
criteris es mantindran. No crec que canviem gaire.
Tindrem una delegació reduïda i amb més opcions
de medalla”.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

127

Andorra 2021 o 2023?
La roda es va completant pel que fa a les
seus. El 2021 Malta hauria de ser-ne
l’organitzador, però aquest país ja ha
mostrat interès a intercanviar l’ordre amb
Andorra, a qui en teoria li pertoca el
2023. Més endavant, doncs, sabrem quin
any ens tocarà d’organitzar els nostres
tercers Jocs.
La filosofia que sustenta la nostra
participació als Jocs
Hem de reconèixer que entre els
moviments esportius i socials de més
protagonisme durant el segle passat i
començament d’aquest, destaca per
damunt de tots el moviment olímpic. Es
pot afirmar sense exagerar que el
desenvolupament de l’olimpisme ha
coincidit amb el de la societat occidental. La influència d’aquest moviment s’ha estès per totes
les contrades del planeta. L’olimpisme ha esdevingut font, no solament de valors esportius,
sinó també socials i personals. No cal obviar que també s’ha configurat com un espectacle de
primer nivell. Els grans protagonistes han estat, són i segurament seran els esportistes, que
són els transmissors d’aquests valors a la societat i que en definitiva en són responsables de
la continuïtat i el dinamisme.
L’esport és una eina alternativa per al foment de la cultura de la pau i d’un creixement
sostenible. Els valors olímpics són aquesta alternativa, que sota la pràctica esportiva
construeixen aquesta cultura de la pau i el desenvolupament dels pobles. El respecte, la
tolerància, l’esperit de sacrifici, la integració, el diàleg, el joc net són valors que l’educació
obligatòriament ha de transmetre per tal que els pobles puguin construir un espai de
tolerància que permeti la integració i el desenvolupament. Un dels mitjans de transmissió
d’aquests aspectes pot ser, sens dubte, l’esport.
El COI, a través de la seva carta olímpica ha promulgat aquests valors, que al capdavall han
de ser els valors que ha de perseguir tota societat democràtica. La Carta Olímpica els
anomena Principis fonamentals de l’olimpisme. Per la situació en què es troben en el text de
la carta (a l’inici) esdevenen els principis rectors de tota la Carta Olímpica.
Són els següents:
1) L’olimpisme és una filosofia de vida, que exalta i combina en un conjunt harmònic les
qualitats del cos, la voluntat i l’esperit. En associar l’esport amb la cultura i la formació,
l’olimpisme es proposa crear un estil de vida basat en l’alegria de l’esforç, el valor educatiu
del bon exemple i el respecte per als principis ètics fonamentals i universals.
2) L’objectiu de l’olimpisme és posar sempre l’esport al servei del desenvolupament harmònic

128

Universitat Catalana d’Estiu 2015

de la persona, amb la finalitat d’afavorir l’establiment d’una societat pacífica i compromesa
amb el manteniment de la dignitat humana.
3) El moviment olímpic és l’acció concertada, organitzada, universal i permanent, exercida sota
l’autoritat suprema del COI, sobre totes les persones i entitats inspirades pels valors de
l’olimpisme. S’estén als cinc continents i troba el seu punt àlgid en la reunió dels atletes del
món en el gran festival de l’esport que són els jocs olímpics. El seu símbol són cinc anelles
entrellaçades.
4) La pràctica esportiva és un dret humà. Tota persona ha de tenir la possibilitat de practicar
un esport sense discriminació de cap mena i dins de l’esperit olímpic, que exigeix la
comprensió mútua, solidaritat i esperit d’amistat i fair play. L’organització, l’administració i la
gestió de l’esport han de ser controlades per organitzacions esportives independents.
5) Qualsevol forma de discriminació contra un país o una persona basada en consideracions
de raça, religió, política, sexe o d’altra mena és incompatible amb la pertinença al moviment
olímpic.
6) La pertinença al moviment olímpic exigeix ajustar-se a la Carta Olímpica i tenir el
reconeixement del COI.
En una societat en què es van perdent valors, aquests postulats olímpics, a través de l’esport,
ajudaran que les societats siguin més tolerants i promouran l’acostament entre els pobles i
entre les diverses capes socials; per això s’ha de fomentar l’educació dels valors olímpics de
l’esport, especialment en el jovent. És primordial per al nostre govern estar convençut que el
pressupost destinat a l’esport no és una despesa sinó una inversió que incidirà finalment en el
benestar del conjunt de la societat. En fi, afavorir la igualtat entre les persones i l’aplicació real
dels drets fonamentals.
Conclusions
Per a l’esport andorrà en general, i per als atletes en particular, la participació d’Andorra al
Jocs dels Petits Estats és un repte imprescindible. Aquests Jocs permeten als nostres
esportistes viure una experiència similar als Jocs Olímpics i esdevenen un element
potenciador i dinamitzador de l’activitat esportiva i federada del país.
Podríem veure’ls com uns jocs olímpics adaptats a la dimensió del nostre país, de manera que
ens permeten establir objectius i mínimes de classificació exigents però a la vegada assolibles
pels nostres atletes. Participant, competint i fins i tot guanyant en algunes proves, aporten la
motivació necessària per tal que els nostres atletes segueixin millorant. Alhora aquests jocs
permeten que tinguin la visibilitat mediàtica nacional que sense dubte mereixen els
esportistes per l’esforç que hi dediquen.
L’esport andorrà ha d’aprofitar aquesta competició com a plataforma i banc de proves per a
les altres competicions internacionals.
També m’agradaria destacar que el repte que ha suposat i que suposarà, en un futur proper
l’organització dels Jocs, ha de servir com ha punt d’inflexió per a la nostra base esportiva. Estic
convençuda que són esdeveniments com els Jocs dels Petits Estats i les ganes que tenen els
nostres joves d’arribar a representar el nostre país els que ajuden a mantenir la motivació

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

129

necessària per prosperar en l’activitat esportiva. Així doncs espero que la nostra ambició
esportiva creixi i que els Jocs, sens dubte, importants per als països de la nostra dimensió,
siguin el trampolí per assolir algun dia resultats destacables en altres competicions
internacionals.
Olga Gelabert i Fàbrega,
ministra de Cultura, Joventut i Esports
Bibliografia
Treball de recerca “Els Jocs dels Petits Estats d’Europa”, d’Oriol Fernández Vilarrubla.
Pàgina web del Comitè Olímpic Andorrà, www.coa.ad
Hemeroteca del Diari d’Andorra

130

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 131-136 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.20 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Andorra: microestat
i les seves relacions
amb Europa i els
organismes internacionals
Sílvia BONET i PEROT

Les relacions internacionals emmarcades amb la participació en els organismes internacionals,
la política exterior i l’exercici de la diplomàcia han estat fets tradicionalment condicionats per
la mida d’un estat.
Els microestats, entre els quals trobem Andorra, s’han trobat subjectes a diverses definicions,
i autors com Hey determinen que la no-existència d’una definició estricta explica la dificultat
per entendre el comportament en política exterior que desenvolupen cada un d’ells.
Keohane (1988) va desenvolupar una classificació dels estats en funció de les seves relacions
internacionals i va pressuposar els microestats com a “estats inefectius” en el sistema
internacional, sobretot per la seva vulnerabilitat, i altres autors com Rosenau i Rothstein
reforcen aquesta tesi al·legant que la seva supervivència depèn de la voluntat de les grans
potències i en el fet que han de buscar suport en altres països per poder donar resposta a
determinats temes.
Però tot i així existeixen diferències significatives en el comportament que desenvolupen els
diferents microestats europeus en matèria de política exterior, i Rosenau des de la seva
perspectiva opina que hi ha tres factors que en marquen les diferencies, com són: la mida de
l’estat, el nivell de desenvolupament i el sistema polític que existeixi en el moment.
Tots els autors arriben a la conclusió que els microestats obtenen millor consideració i impacte
internacional actuant en grups organitzats o sempre que es trobin ajudats per un tercer país o
a través de la participació en organismes internacionals, a causa que generalment els seus
interessos es troben en situació diferent als de les nacions més grans, motiu pel qual les seves
relacions internacionals han de desenvolupar-se de forma molt eficient per poder actuar i fer
avançar temes que per ells mateixos tindrien certes dificultats.
La participació en els organismes internacionals és un mitjà adequat per poder interactuar en
l’escenari internacional i arribar a tenir més influència en temes cabdals de política exterior,
també és una forma d’obtenir més representació en determinats països o assolir relacions
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

131

internacionals amb representants de països de difícil accés, ja que són molt selectius a l‘hora
d’establir missions residencials en l’exterior.
Andorra disposa de vuit ambaixades o missions diplomàtiques permanents.
David Vital recorda que existeix una necessitat dels microestats a pertànyer a organismes
internacionals i tenen l’obligació d’aprofitar les sinergies que es generen per poder establir
aliances bilaterals o multilaterals, mitjà pel qual es poden assegurar certs interessos que a
causa dels límits dels microestats no podrien arribar a comprometre’s, sobretot pel fet que els
microestats se centren en un rang de temes en política exterior certament limitat.
Contràriament, els autors també comparteixen el recel que existeix en els microestats en la
participació en els organismes internacionals arribant fins i tot a una situació certament
defensiva en la valoració de les oportunitats exteriors que poden oferir.
Aquesta actitud defensiva pot ser explicada per la preocupació per la vulnerabilitat i la
dependència a les pressions internacionals, les preferències que poden tenir certs líders
polítics, l’interès nacional, el cost i les restriccions econòmiques, les aspiracions pel
desenvolupament, l’opinió pública, els canvis socials, la influència de la societat civil, i la
pèrdua de sobirania (Braveboy-Wagner, 2007).
Andorra, Liechtenstein, Mònaco o San Marino són microestats històrics europeus amb entitat
jurídica pròpia que els preocupa de forma important les relacions econòmiques, socials i
institucionals dels seus respectius estats amb Europa, i la necessitat d’integració als
organismes internacionals va lligada de forma directa amb les relacions de reciprocitat que
puguin seguir mantenint, com també els obre les portes a poder establir contactes amb altres
països que no formen part del seu entorn més proper.
Podem dir que els aspectes més comuns en política exterior que presenten els microestats són:
- Disminució de la participació en temes globals.
- Nombre reduït de temes de política exterior i molt relacionats amb l’entorn geogràfic proper.
- Alt nivell de diplomàcia en les seves relacions exteriors.
- Nombre important d’acords multilaterals per assegurar temes relacionats amb la seguretat,
sanitat, economia o desenvolupament.
- El manteniment de posició neutral en nombrosos temes i aprofitar les oportunitats de
cooperació.
Baur va destacar que no sempre durant la integració en estructures internacionals
supranacionals s’ha de perdre sobirania, sinó que per als microestats participar pot arribar a
suposar un impacte més gran sobre el sistema internacional que fora d’elles no podrien tenir.
Andorra i la resta de microestats europeus són conscients de les seves limitacions, no tenen
prou força per fer imposicions, fins i tot moltes vegades són incapaços de convèncer per
defensar les seves especificitats.
La participació dels microestats dintre dels organismes internacionals els ofereix una
oportunitat immillorable de posar en valor la seva capacitat d’innovació, la seva competitivitat
i la seva capacitat d’adaptació als canvis, recursos molt valorats en el si del funcionament dels
organismes com també en la mediació de conflictes, i dintre d’elles poden arribar a maximitzar
la seva influència fins i tot arribant a liderar temes en els quals puguin aportar un valor afegit
i/o neutralitat.

132

Universitat Catalana d’Estiu 2015

L’ambaixador de la República de Malta l’any 1993 va expressar que la qüestió no era la
conveniència o inconveniència dels microestats d’adherir-se a un organisme internacional, si
no de com relacionar-se i desenvolupar-se de forma que es pugui arribar a influir en la presa
de decisions.
Pia Hanson estableix que els microestats que aprofiten les oportunitats que els ofereixen els
organismes internacionals i són capaces de posar en evidència els seus valors passen de ser
un estat petit a ser un estat intel·ligent, i de la seva habilitat i capacitat d’adaptació i
d‘identificar les oportunitats poden arribar a fer que obtinguin èxit dintre dels temes que es
tractin.
Però què ofereixen els organismes internacionals als microestats europeus?
Abans de la globalització, la política exterior dels microestats se centrava en les relacions de
veïnatge amb els estats propers. Andorra l’any 1993 va signar amb Espanya i França el primer
tractat tripartit, el Tractat de bon veïnatge, d’amistat i col·laboració, en què, entre d’altres
aspectes, s’establia el compromís de garantir la independència i la sobirania d’Andorra i es va
reforçar la cooperació que havien d’oferir Espanya i França (Òscar Ribas).
Els espais de diàleg que generen els organismes internacionals s’han modificat i s’han
desenvolupat, ara ja no es troben en capitals clàssiques com Madrid, París o Roma, sinó que
s’han traslladat a Brussel·les quan cal negociar amb la UE, a Estrasburg quan toca negociar
amb el Consell d’Europa, a Ginebra en temes relacionats amb l’OMS o Nova York quan es
tracta d’afers de les Nacions Unides.
Aquests organismes han arribat a ser tan importants que diversos autors consideren que mai
abans no havien tingut un rol tan fonamental en la vida internacional (Barnet/Finnemore).
Dit d’una altra manera, fan moltes més coses que simplement executar acords establerts pels
seus estats membres; prenen decisions que afecten a tots i a cada un dels racons del planeta
i, per tant, la vida dels seus habitants.
Resulta rellevant destacar que tenen dos grans fonts de poder: d’una banda, els materials i
informacions i, de l’altra, la forma com utilitzen la seva autoritat per orientar accions i crear
realitat social, donant sentit al seu fonament i transformant la informació en coneixement.
Especialment ha estat important el paper que juguen alguns organismes internacionals en la
necessitat d’afrontar determinades agendes i com han afectat de forma important en les
agendes dels microestats, cada cop més interrelacionades, sobre temes de pau, seguretat,
desenvolupament econòmic i social i drets humans en termes de bens col·lectius globals.
La globalització a Europa i al món ha provocat un fort increment dels intercanvis internacionals
de béns, serveis i capitals i ha configurat un mercat global on es pot comprar o vendre
qualsevol producte fet a qualsevol lloc del món. La globalització ho afecta tot.
Els canvis tan profunds que estan succeint es relacionen amb canvis tecnològics o de les
telecomunicacions, els avenços científics en el camp de les ciències de la vida, l’aparició de
nous països emergents fortament competidors, els forts corrents migratoris, i tot això ens
aboca necessàriament a un profund canvi social, cultural i identitari que afecta de forma
important en la vida dels microestats.
En resum, estem assistint a una redistribució del potencial econòmic i a uns canvis tecnològics
i demogràfics amb implicacions polítiques i socials de primer nivell, en què molts dels països

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

133

en sortiran beneficiats, però sens dubte d’altres veuran com la seva situació pot empitjorar.
Tota aquesta revolució afecta de forma més significativa els microestats com Andorra en
generar dificultats per imposar-se com a estat sobirà dintre d’una Europa globalitzada.
Però potser la millor forma de contrarestar aquest desequilibri és a través de la presència
d’Andorra i de la resta de microestats als organismes internacionals i poder presentar els
diversos avantatges de què disposa, com són la capacitat de flexibilitat, la proximitat i la
capacitat d’exportació de talent.
Els organismes internacionals constitueixen el marc internacional favorable que, a través del
desenvolupament de regles substantives i de l’activació de mecanismes processals de
garantia, el respecte dels drets humans, econòmics i socials i la seva promoció, es troben
assegurats dintre d’un marc democràtic de referència (Amaya Ubeda de Torres).
Tots els microestats europeus milloren les seves relacions internacionals a través de la
participació en els organismes internacionals, són espais on poden arribar a reafirmar la seva
pròpia identitat i resulta el camí imprescindible per al reconeixement internacional i per fer
efectiva la integració a la comunitat internacional.
Cal entendre què fan els organismes internacionals, de què s’ocupen, i els microestats han de
fer una anàlisi acurada d’entendre una a una les diferents tipologies, el valor afegit que té cada
una d’elles per al microestat, a quines convé estar present, què poden aportar-los en termes
de coneixement, de pràctica i d’experiència i bones pràctiques, com relacionar-s’hi i quina
estratègia els cal seguir per treure’n el màxim profit
Tots els microestats d’Europa pertanyen al Consell d’Europa i a l’ONU. Andorra, a més, també
pertany a l’OSCE, la Unesco, l’OMS, l’UIT, l’Organització Internacional de la Francofonia o el
Tribunal Penal Internacional, entre d’altres.
A Europa, la defensa dels drets humans, la democràcia i l’estat de dret prenen el seu veritable
significat a través del Consell d’Europa, format per 47 països, i la integració dels diferents
estats situa a qualsevol, independentment de la mida o situació, en igualtat de condicions
polítiques i institucionals, i provoca que tots han d’incorporar el respecte pels drets humans
en les polítiques públiques nacionals sense distincions.
A causa de la complexitat que presenta poder ser membre de la UE, molts països han
considerat la seva inclusió al Consell d’Europa, d’una banda pel seu caràcter paneuropeu i de
l’altra, per la importància i pluralitat dels temes que tracta. Aquesta integració és un pas inicial
o almenys paral·lel per a les negociacions. A més, el fet de tenir com a observadors països tan
importants com Canadà o Mèxic, pertànyer al Consell d’Europa té una dimensió mundial
destacada. Per tant, ser membre actiu al Consell d’Europa és una fita clau, sobretot per als
microestats, per assolir un procés de reconeixement i d’integració en la comunitat
internacional.
De la seva participació, se’n deriva l’adhesió a nombrosos convenis internacionals entre els
quals vull destacar la Convenció europea de drets humans, del qual és garant el Tribunal
Europeu de Drets Humans; o més recents com poden ser el Conveni del Consell d’Europa per
la protecció dels nens contra l’explotació i l’abús sexual (Conveni de Lanzarote) o el Conveni
del Consell d’Europa sobre la prevenció i la lluita contra la violència contra les dones i la
violència domèstica (Conveni d’Istanbul).

134

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Cal destacar que pertànyer a un organisme internacional exigeix als estats (també als
microestats) acreditar el manteniment del nivell de desenvolupament aconseguit en la matèria
a través del dret internacional.
La ratificació dels convenis internacionals suposa establir-ne el caràcter vinculant dintre de
l’ordenament jurídic nacional i que genera obligatorietat als països que el subscriuen.
Igualment, dintre de la ratificació existeix la possibilitat de reserva, que és la declaració que fa
un estat mitjançant la qual vol excloure o modificar l’efecte jurídic d’algunes disposicions del
tractat o convenció en la seva aplicació. És a dir, permet que s’accepti un tractat multilateral
en el seu conjunt i dóna la possibilitat de no aplicar les disposicions que no vol acceptar.
És el cas de la Carta Social Europea, el tractat internacional que defensa els drets econòmics
i socials de les persones des de tres perspectives generals, que són la protecció del treball, la
protecció social per al conjunt de la població i la protecció particular fora de l’àmbit laboral
dels països membres del Consell d’Europa.
Molts països i sobretot els microestats han ratificat la Carta Social Europea però amb moltes
reserves per la dificultat d’implementar al dret nacional els preceptes que se’n deriven, i fins i
tot molts d’ells encara no han ratificat el protocol addicional sobre la negociació col·lectiva.
En el cas de l’Organització Internacional de la Francofonia, Andorra va entrar a formar part
com a secció associada d’aquesta organització el 2004, ha disposat de la possibilitat d’entrar
en contacte amb 57 països de parla francesa que la componen i establir relacions i lligams
amb tots ells, sobretot en el foment de la llengua francesa, i obre les portes a compartir
experiències i coneixements per a una millor gestió i sostenibilitat dels projectes de
cooperació amb estats francòfons.
A les Nacions Unides és on Andorra, i tots els microestats adquireixen un rol més important.
L’ONU es regeix pel principi d’igualtat de representació, de manera que cada país té un vot,
això fa que la veu d’Andorra sigui tan important com la de l’Índia o la de la Xina, fet que aporta
consideració i respecte al microestat. Segons Ban Ki-moon, la importància dels microestats
com Andorra en el si de l’organització rau en el fet que ajuden a equilibrar el vot dins de
l’Assemblea General.
L’ONU és l’organització internacional més gran i reconeguda del món. En depenen altres
organismes com són la Unesco, l’OMS, l’OMPI, la FAO, etc., i entre tots es dediquen a facilitar
i fomentar la cooperació entre els seus membres.
Podem dir que, de forma general, els microestats europeus determinen clarament els espais
de participació i busquen organismes internacionals que principalment se centrin en la
promoció i la protecció dels drets humans, així com aspectes relacionats amb l’educació, la
salut, la infància i el desenvolupament econòmic i social.
Un aspecte rellevant també és el cost econòmic que representa poder formar part dels
organismes internacionals. Els microestats disposen de pressupostos limitats i han de tenir en
compte les despeses derivades de les quotes, les gestions i contactes, i les despeses de
representació. És per aquest motiu que cal determinar clarament, tal com ha estat expressat
anteriorment, el valor afegit que aporta la seva pertinença a cada microestat.
En conclusió, el microestats, i Andorra n’és un exemple clar, disposen d’eines fonamentals a
través de la seva participació en els organismes internacionals per poder augmentar-ne de

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

135

manera clara la visibilitat, com també poder tenir un rol més important i actiu en la comunitat
internacional, tant per ostentar càrrecs de rellevància o al capdavant de missions electorals,
com també en la mediació de conflictes, ja que el fet de ser petits evita que puguin ser
percebuts com si tinguessin una doble intenció o busquessin protagonismes, sent més fiables
i acceptats a escala internacional en la mediació.
També serveixen per enfortir les relacions internacionals que les diplomàcies clàssiques no
poden assolir, i aconseguir establir lligams amb països que d’altra forma no seria possible.
Les noves formes de poder com la democràcia participativa o la sobirania compartida prenen
rellevància en un món cada vegada més globalitzat però alhora amb més importància dels
poders locals, i les petites dimensions d’Andorra la converteixen en un model idoni per dur a
la pràctica nous mecanismes per permetre una democràcia més directa i poder participar en
decisions que ens afecten a tots.
Sílvia Bonet i Perot,
consellera general, membre de Socialdemocràcia i Progrés,
i exministra de Salut i Benestar

136

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 137-144 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.21 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Consonàncies i dissonàncies
dels petits estats europeus:
Andorra, Mònaco, San Marino,
el Vaticà, Malta, Liechtenstein,
Islàndia, Xipre, Luxemburg,
Suïssa i Eslovènia
Meritxell MATEU i PI

I- Introducció
Nombrosos escrits, debats i tertúlies han dissertat en el decurs del segle xx i ara a l’inici del
segle xxI sobre els anomenats petits estats europeus.
Avui de manera arbitrària n’hem escollit onze. Els quatre que representen l’arquetip de petit
estat europeu, Andorra, Liechtenstein, Mònaco i San Marino; més cinc de més grans,
econòmicament i demogràficament, Luxemburg, Islàndia, Malta, Suïssa i xipre; un que va
néixer del desmembrament de l’antiga Iugoslàvia, Eslovènia, i un d’atípic, el Vaticà.
Val a dir que aquestes divisions també són arbitràries però permeten percebre el joc que es
pot desenvolupar per conjuntar o separar aquests estats segons quins siguin els paràmetres
utilitzats. Els conjunts d’estats poden variar segons els metres quadrats emprats, segons la
demografia, segons el potencial econòmic, segons l’estructura social, segons l’adhesió a
estructures internacionals o bé segons la situació geopolítica.
Així, els quatre que representen l’arquetip, actualment als ulls de la Unió Europea es
transformen en tres, Andorra, Mònaco i San Marino, ja que Liechtenstein forma part de l’AELE
(Associació Econòmica pel Lliure Canvi) i de l’EEE (espai econòmic europeu), que és un
macroacord d’associació entre l’AELE i la UE d’accés al mercat interior. Alhora, Liechtenstein
està amb Suïssa i Islàndia a l’AELE. I tot i que Islàndia també és membre de l’EEE,
Liechtenstein té un acord duaner i monetari amb Suïssa que no és membre de l’EEE tot i estar
a l’AELE.
A banda, al grup dels cinc més grans també es poden intercanviar les peces del puzle, ja que
tres són estats membres de la UE, Luxemburg, Malta i xipre, mentre que dos hi tenen acords,
Suïssa amb acords sectorials i Islàndia com hem mencionat anteriorment amb l’EEE. En aquest
grup també s’hi podria afegir Eslovènia, ja que si bé és una república nascuda de les cendres
d’una part de l’ex-Iugoslàvia el 1991, amb només 2,6 milions d’habitants, la seva ubicació
entre Àustria i Itàlia i els lligams econòmics i comercials amb Occident li van permetre
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

137

esdevenir estat membre de la Unió Europea el 1r de gener del 2007…, set anys abans que la
seva veïna Croàcia.
Finalment resta l’estat atípic del Vaticà, del qual faré una referència a part, ja que l’especificitat
i l’estructura d’aquest estat em fan difícil un comparatiu amb els altres estudiats…, tret del fet
que la majoria dels altres deu països que examinarem són catòlics o de tradició catòlica. A
excepció de xipre, que és de tradició ortodoxa, i d’Islàndia, que és de tradició protestant.
A banda i abans d’entrar en l’articulat d’aquesta xerrada, voldria deixar palès que
contràriament a la majoria dels especialistes, com Pedreschi, Lacoste, Ghirardi o Sanguin que
en els diferents llibres que han publicat qualifiquen si un estat és gran, petit o micro segons
els quilòmetres quadrats i la superfície que té, prefereixo cenyir-me a distingir la talla dels
petits estats segons la demografia i el dinamisme econòmic, ja que al meu entendre il·lustren
millor la potencialitat de cadascun. La majoria d’autors qualifiquen de microestats aquells que
tenen una superfície inferior a 5.000 km2 i de petits estats, aquells que tenen una superfície
d’entre 5.000 a 250.000 km2. I dels onze estats que analitzem aquí, només Islàndia amb una
superfície de 103.000 km2, Suïssa amb 41.285 km2 i Eslovènia amb 20.273 km2 tenen
l’estatus de país petit, mentre que tots els altres entren dins dels paràmetres dels microestats
amb superfícies, tots ells, inferiors als 5.000 km2. A més, Islàndia, que és el país més gran dels
estudiats segons aquest indicador de superfície, té amb 329.000 habitants una població
inferior a Malta, que amb 316 km2, més de 100 km2 menys que Andorra, té una població de
450.000 habitants.
Vistes les disparitats i les dificultats comparatives, deixarem de banda l’indicador de superfície
com a indicador de base per diferenciar o conjuntar aquests onze petits estats europeus.
II. Consonàncies i dissonàncies demogràfiques, de societat, econòmiques i polítiques
Els petits estats arquetip: Andorra, Liechtenstein, Mònaco i San Marino
Els quatre petits estats que anomenem arquetip són estats que tenen una població de menys
de 80.000 habitants, i Andorra amb 70.570 habitants (dades del 2014) és el que alberga més
població; també és el que té la superfície més gran. Així, Liechtenstein té 36.838 habitants;
Mònaco, 36.950 habitants, i San Marino, 32.140 habitants. Són tots quatre estats territoris
històrics, llegat de la riquesa cultural i política europea. Però tots són diferents. Un és una
república independent (San Marino), amb una democràcia parlamentària ben arrelada, amb el
Gran Consell General, el parlament, elegit cada cinc anys i on el poder executiu està a mans
dels dos Capitani Regenti, elegits cada sis mesos pel parlament i que assumeixen a la vegada
la funció de cap de govern i de cap d’estat.
Els tres altres són principats amb, cadascun, un caràcter propi. Andorra és un coprincipat
sense llinatge reial fruit de la història, on els coprínceps són forans (el copríncep francès,
president de la República Francesa, i el copríncep episcopal, bisbe d’Urgell), són
conjuntament i indivisa el cap de l’estat i vetllen pel compliment de la constitució. És un estat
independent, de dret, democràtic i social, amb una democràcia parlamentària, amb el Consell
General elegit cada quatre anys i un poder executiu amb el govern. Els coprínceps nomenen
el cap de govern, que acostuma a ser el cap del partit guanyador a les eleccions generals.
Liechtenstein és un principat amb una monarquia hereditària i és un estat independent amb

138

Universitat Catalana d’Estiu 2015

una democràcia parlamentària però on el príncep té un poder ampli, ja que pot dissoldre el
parlament, la Dieta, i oposar-se a una llei, pot revocar el govern i pot instaurar mesures
excepcionals en cas de necessitat. Tot i això, el poble pot abolir la monarquia per referèndum
amb una majoria dels dos terços (2/3).
Mònaco, igual que Liechtenstein, és un principat amb una monarquia hereditària i
constitucional. En aquest cas, el poder del príncep és potser més gran, ja que el govern és
responsable exclusivament davant del príncep i el cap de govern és escollit pel príncep d’una
terna proposada per França. El cap de govern és, doncs, francès. El príncep comparteix amb
el parlament (Conseil National) el poder legislatiu, el pressupost i una part de les relacions
exteriors. És a dir que el príncep és qui fa el lligam entre el govern i el parlament.
Tots quatre, doncs, són democràcies que apliquen l’economia del lliure mercat,
l’emprenedoria i la banca. Tots quatre s’esmercen per tenir una fiscalitat atractiva i tots quatre
tenen o tenien un sistema bancari molt dinàmic. A tall d’exemple, a Mònaco hi ha 35 bancs,
a Liechtenstein 17 o a San Marino 12, mentre que a Andorra n’hi ha 5. Ara bé, tots han hagut
d’adaptar-se a les exigències de l’OCDE en matèria de transparència bancària i de cooperació
financera i fiscal.
La crisi econòmica i financera els ha afectat també a tots, tot i que el que ha patit més ha estat
San Marino, on des del 2008 el volum del PIB s’ha contret d’un 30%. Val a dir que San Marino
té una administració molt pesant, amb 5.000 funcionaris, cosa que complica una mica més les
reformes que està emprant per tornar a dinamitzar la seva economia. Per contra,
Liechtenstein, que té una indústria puntera amb una tradició industrial de més d’un segle, és
un país d’emprenedors. La indústria puntera representa el 40% del PIB. Actualment és el
primer exportador mundial de corones dentals!
Dit això, tots estan estretament lligats als seus estats veïns. Mònaco té una relació amb França
molt forta…, més per l’afany de control gal que per voluntat dels monegascs, i això d’ençà la
crisi del 1962. Mònaco té amb França més de 150 acords bilaterals i l’IVA a Mònaco és
simplement la TVA de França: el mateix tipus del 20% (10% el tipus intermedi i 5,5% el tipus
reduït) i la mateixa estructura. Alhora també, qui supervisa els bancs monegascs és… la
commission bancaire del Banc de França.
Liechtenstein, de la seva banda, a més de la seva adhesió a l’EEE manté una relació molt
estreta amb Suïssa, amb una unió duanera amb aquest país des del 1923. La moneda a
Liechtenstein és el franc suís. San Marino, de la seva banda, segueix tenint uns vincles vitals
amb Itàlia, país on està enclavat, en matèria duanera, de transports, monetària o comercial
iniciats pels acords del 1939, renovats el 1971, el 1991 i el 2002. Alhora destina a Itàlia més
del 85% de les exportacions i rep el 81% de les importacions, igual com nosaltres, que tenim
lligams econòmics, comercials, educatius i polítics amb França i amb Espanya. Val a dir que a
Andorra, malgrat la voluntat d’equilibri i d’equidistància amb els dos veïns, el 2013 el 62% de
les importacions provenien d’Espanya davant un 16,5% de França.
A banda, una característica comuna dels estats d’aquestes dimensions –la pervivència de la
identitat i de les especificitats– fa que als quatre estats l’accés a la nacionalitat sigui difícil i que
privilegiïn tots ells el ius sanguini al ius soli. Remarquem que a Andorra és el país on l’accés a
la nacionalitat és el més obert dels quatre, ja que hi ha introduït el ius soli amb un accés, tot

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

139

i ser dur, menys dràstic que als altres. A Mònaco el ius soli és només una prerrogativa del
príncep, és a dir que si hom vol esdevenir monegasc ha d’escriure una carta al Príncep, i per
matrimoni, el casat o casada amb un monegasc pot demanar la nacionalitat després de deu
anys de matrimoni. A Andorra són tres anys. A San Marino, les sanmarineses casades amb
estrangers no poden transmetre la nacionalitat, ni als cònjuges ni als fills, mentre que ho
poden fer els sanmarinesos casats amb estrangeres després, com a Andorra, de tres anys de
matrimoni. A Liechtenstein, com a Andorra, no s’accepta la doble nacionalitat i per matrimoni
un estranger o estrangera poden esdevenir nacionals liechtensteinesos després de tres anys
de matrimoni i de dotze anys de residència prèvia al país. A més, el ius soli resta restringit a
trenta anys de residència, tot i que els primers vint anys compten doble, a més de la renúncia
de la nacionalitat d’origen.
Els petits estats més grans: Luxemburg, Islàndia, Eslovènia, Malta, Suïssa i xipre.
Els sis estats que anomenem més grans, per la demografia principalment, tenen
característiques comunes i alhora particularitats força diferenciades, fruit entre d’altres de la
ubicació geogràfica i geopolítica.
Tots, igual que els quatre estats més petits, són estats independents i democràtics amb
economies basades principalment en l’economia del lliure mercat, l’emprenedoria i en alguns
casos, com Luxemburg, Malta o Suïssa, amb uns sistemes financers potents. Quant a la
població, majoritàriament –llevat de Suïssa, amb 8 milions d’habitants; d’Eslovènia, amb 2
milions, i de xipre amb 885.600–, tenen una població inferior a 600.000 habitants (Luxemburg,
562.958 habitants; Malta 450.000, i Islàndia 329.000).
En el pla institucional, un dels estats és una monarquia constitucional hereditària, el Gran
Ducat de Luxemburg; un altre és una confederació amb una democràcia participativa, la
Confederació Suïssa, mentre que els altres són repúbliques. A Luxemburg, no obstant això i
contràriament a Liechtenstein o a Mònaco, el gran duc delega la majoria de les seves
prerrogatives a mans del primer ministre. El sistema parlamentari és unicameral, amb 60
diputats, i el primer ministre és normalment el líder del partit majoritari a les eleccions.
Suïssa és un estat federal amb una estructura política de tres nivells: la confederació, els
cantons i les communes. L’assemblea federal té dues cambres legislatives amb les mateixes
prerrogatives: el Consell dels Estats (46 membres, que representen els cantons) i el Consell
Nacional (200 membres, que representen el poble). Al Consell Nacional els escons per cada
cantó són proporcionals a la població mentre que al Consell dels Estats tots els cantons llevat
de sis (els cantons d’Obwald, Nidwald, Bâle-Ville, Bâle-Campagne, Appenzell RhodesExtérieures i Appenzell Rhodes-Intérieures que en tenen un) tenen dos escons.
La confederació, de la seva banda, dirigeix els temes que no són competència dels cantons,
com la defensa o la moneda, estableix el pressupost de l’estat federal i dirigeix la política
internacional.
Pel que fa a les repúbliques, Islàndia, independent des del 1944, és una república
parlamentària amb un sistema unicameral, l’Althing, de 63 diputats elegits cada quatre anys.
El president s’elegeix per sufragi universal directe i té unes àmplies competències, com
presidir el consell de ministres, ja que el primer ministre a Islàndia és un ministre primus inter
pares, és a dir que no està per sobre dels altres. Així, el president participa en els acords

140

Universitat Catalana d’Estiu 2015

internacionals, nomena o trasllada els funcionaris, promulga lleis en situacions excepcionals o
refusa de promulgar una llei i convoca un referèndum perquè el poble tingui la decisió final.
Eslovènia és independent des del 1991, nascuda de les cendres de l’ex-República de
Iugoslàvia. Té un sistema parlamentari amb dues cambres: la cambra alta, el Consell Nacional
(Državni Svet), amb quaranta membres designats per les col·lectivitats territorials i per les
organitzacions professionals o sindicals, que pot sotmetre la cambra baixa projectes de llei,
exigir fer una segona lectura de les lleis bastides a la cambra baixa o convocar un referèndum;
i la cambra baixa, l’Assemblea Nacional (Državni Zbor), amb noranta diputats elegits per
sufragi universal directe per a un mandat de quatre anys elegeix el primer ministre, elabora les
lleis, pot convocar un referèndum i controla l’exèrcit. El primer ministre, com a Islàndia, és un
ministre primus inter pares, ja que coordina les relacions interministerials però no pot dirigir
els ministres. El president, elegit per sufragi universal directe per a cinc anys i renovable
només un cop, és el cap de l’exèrcit, nomena alts càrrecs com els jutges del tribunal
constitucional o el governador del banc central però sempre amb l’aval dels diputats de
l’Assemblea Nacional.
xipre, que és independent des del 1960 i que està partit des del 1974 pel conflicte amb
Turquia, és una república presidencialista. Té una sola cambra, House of Representatives, on
hi són representats 56 xipriotes grecs, tot i que a l’inici, el 1960, es preveien 80 diputats, amb
24 diputats turcs xipriotes a més a més. També hi són representats, com a observadors, els
membres de les minories religioses (un catòlic, un maronita i un armeni). El president és també
cap de govern i té unes prerrogatives força extenses, com nomenar i cessar els ministres grecs
xipriotes; convocar les reunions del consell de ministres i preparar l’ordre del dia; dret de veto
a decisions del consell de ministres en matèria de defensa, d’exteriors i de seguretat, i dret de
veto a lleis votades pel parlament sobre defensa, exteriors o seguretat. xipre viu encara avui
en dia un conflicte obert amb Turquia per l’ocupació de la meitat nord de l’illa, que es va
autoproclamar independent el 1983 i que només està reconeguda per Turquia.
Finalment Malta, antiga colònia britànica, és una democràcia parlamentària, independent des
del 1964 i amb un règim de república parlamentària monocameral des del 1974. El parlament
(Kamra tad-Deputati o House of Representatives) té 69 diputats elegits per a cinc anys. El
parlament elegeix el president també per a una durada de cinc anys. Alhora, l’executiu està
dirigit pel primer ministre, que és normalment el líder del partit que guanya les eleccions.
Tots sis són doncs democràcies que, com els quatre més petits estats que hem analitzat
anteriorment, apliquen una economia de lliure mercat, emprenedors i dinàmics. Tots sis
s’esmercen per tenir una protecció social de primer nivell, un nivell de vida atractiu i quasi tots
sis tenen un sistema bancari performant.
A Luxemburg el sector financer és, de lluny, el primer motor econòmic del país, representa el
38% del PIB i conserva el triple A, mentre que Malta és, segons el World Economic Forum, el
desè sistema bancari més sòlid del món, on els actius bancaris s’avaluen al 800% del PIB.
Igual que els quatre estats més petits, tots, inclosos Luxemburg i Suïssa han hagut d’adaptarse a les exigències de l’OCDE en matèria de transparència bancària i de cooperació financera
i fiscal.
La crisi econòmica i financera del 2008 va afectar de manera diversa aquest grup d’estats.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

141

Mentre que Islàndia i xipre es van veure molt afectats pels actius tòxics i les subprime, Malta,
Luxemburg (que està a la primera posició a la UE en PIB per habitant) o Suïssa han anat
resistint. Tanmateix, Islàndia s’ha recuperat més aviat que xipre i des del 2014 que torna a
créixer econòmicament, amb la pesca, que representa el 40% de les exportacions (Islàndia
acaba de signar un acord de lliure canvi amb la xina), l’energia, el turisme i el
desenvolupament de les TIC. xipre, que pateix del mal grec ja que el 40% dels compromisos
exteriors dels bancs xipriotes estaven lligats al deute grec i el dèficit xipriota ja el 2010 era
molt elevat, va demanar ajuda a la Unió Europea el juny del 2012 i des del gener del 2013 té
en marxa un pla molt estricte i rigorós supervisat per Brussel·les i per l’FMI. A més del sistema
bancari i financer la crisi ha malmès a xipre la construcció i la indústria i el 2014 l’activitat
econòmica va retrocedir un 2,8%.
Eslovènia, que també ha patit per la crisi financera i que va haver de recapitalitzar els seus
bancs, s’està recuperant des del 2014, amb un creixement del 2% del PIB. Aquesta renovada
activitat és fruit de l’increment de les inversions, el turisme o de l’impuls del comerç exterior,
que representa el 130% del PIB d’aquest país. A més, el país, que encara no ha acabat la
transició dolça entre economia socialista i economia liberal, té com a fita un pla per privatitzar
la majoria d’empreses públiques i disminuir el dèficit públic.
El control de l’atur és un dels punts forts de la majoria d’aquest grup d’estats, així com el fort
arrelament del sistema d’estat del benestar. Així, Suïssa té una taxa d’atur envejada del 3,4%,
seguida d’Islàndia, amb 4%, mentre que Luxemburg i Malta tenen una taxa d’atur del 6%.
Eslovènia, amb una taxa d’atur del 10,8%, i xipre, amb un 16,2%, es desmarquen dels altres
estats. A banda, Luxemburg té un sistema de protecció social i de jubilació molt generós i
envejat, amb un percentatge de recuperació del 92% al 112%.
Els temes de societat i el pes de la tradició també afecten diferentment els sis estats d’aquest
grup. A Malta l’avortament està prohibit, Luxemburg va legalitzar l’adopció per part de
parelles del mateix sexe tot just fa un any (el juny del 2014) i enguany, a l’inici del 2015, ha
revisat els acords entre l’Església catòlica i l’Estat per fer que les celebracions religioses se
separin de les celebracions institucionals i que la subvenció a aquesta religió passi de 24,4
milions d’euros a 6,75 milions, a més que augmentin els subsidis a les altres religions, com
l’islam, que passa de tenir una subvenció de 2.480 euros a 450.000 euros.
Relacions amb la Unió Europea
Quatre dels onze estats són estats membres de la UE: Eslovènia, Luxemburg, xipre i Malta.
Luxemburg és un dels estats fundadors, xipre i Malta en van ser estats membres el 2004 i
Eslovènia va esdevenir-ne el 2007. És a dir que formen part de la UE. Tots quatre han adoptat
la moneda comuna: l’euro.
Dos dels onze estats, Islàndia i Liechtenstein, formen part de l’EEE (espai econòmic europeu)
des del 1995. És un macroacord d’associació amb l’accés al mercat interior de la UE, amb les
quatre llibertats (lliure circulació de persones, de mercaderies, de serveis i de capitals), però
sense la política exterior comuna o la fiscalitat.
Un dels estats, Suïssa, té un teixit d’acords sectorials amb la UE (més de 120 acords), anomenats
els bilaterals I i els bilaterals II, que actualment s’estan tornant a negociar arran del referèndum

142

Universitat Catalana d’Estiu 2015

del “no” suís, el 2014, per aplicar l’acord de lliure circulació de persones, ja que els bilaterals,
tot i ser acords separats, estaven lligats per una clàusula, la clàusula guillotina, que preveu que
si un dels acords no s’aplica o deixa d’aplicar-se, tots els altres cauen i deixen d’aplicar-se.
Tres dels onze estats, Andorra, Mònaco i San Marino, estan en un procés de negociació d’un
acord d’associació amb la UE arran del mandat de negociació que la UE va lliurar a la Comissió
el desembre del 2014. De ben segur que en la propera ponència, el ministre Saboya ens en
donarà més detalls. Dit això, em permeto suggerir que el pas que la UE va fer lliurant el
mandat de negociació pren com a base jurídica la declaració 3 de l’article 8 del Tractat de
Lisboa, declaració que va ser inclosa dins del tractat mercès a l’acció decidida i insistent de la
diplomàcia de dos dels estats més petits, Liechtenstein i Andorra, i de la complicitat i empenta
decisives de tres estats membres afins, França i sobretot Espanya i Alemanya. En l’esmentada
declaració s’especifica que: “La Unió tindrà en compte la situació particular dels estats de
petita dimensió territorial, mantenint amb ells relacions específiques de proximitat.”
Tots tres, no obstant això, ja tenen alguns acords amb la UE. San Marino i Mònaco tenen un
acord monetari des del 2000 per RSM i del 2001 per Mònaco per encunyar euros renovats fa
cinc anys, mentre que Andorra va signar nou anys més tard l’acord monetari el 2011. Per això
tots tres tenen la moneda única, l’euro.
Tots tres van signar un acord relatiu a la fiscalitat de l’estalvi dels no-residents el 2004, acord
que s’està revisant actualment, per deixar pas, el desembre del 2015 segons les previsions, a
un altre acord d’intercanvi d’informació fiscal automàtic.
A banda, San Marino té a més a més un acord d’unió duanera i de cooperació amb la UE des
del 1991, Andorra té un acord comercial amb una unió duanera parcial amb la UE des del
1991 i un acord marc de cooperació en matèria de medi ambient, educació i polítiques
transfrontereres des del 2004. Mònaco té un acord comercial amb la UE des del 2003 relatiu
als productes i dispositius mèdics i als cosmètics.
I finalment el Vaticà té un acord monetari amb la UE per encunyar i establir l’euro com a
moneda oficial des de l’any 2000, revisat el 2009.
Conclusions
Se’m fa difícil establir línies de conclusions sobre aquests deu o onze estats si hi incloem el
Vaticà, examinats en aquesta ponència, ja que de ben segur que moltes sinergies, accions i
problemàtiques de cadascun d’ells i de la transversalitat de les relacions s’han quedat al
tinter…, per manca de temps i perquè el subjecte és molt ampli i complex.
Pel que fa al Vaticà, i per tal de fer-ne una pinzellada com he comentat a la introducció, tot i
que d’acord amb el Tractat de Latran del 1929 el Vaticà és un territori independent i sobirà i
que el papa és el cap de l’estat, hi ha elements massa diferencials que compliquen poder-ne
fer un comparatiu. El papa és també el cap de la Santa Seu, que és la institució que governa
l’Església catòlica, ubicada al Vaticà. Al Vaticà no es parla de nacionalitat, sinó de ciutadania,
i obtenen la ciutadania vaticana els eclesiàstics que sojornen i resideixen al Vaticà, mentre hi
són. I la perden un cop en marxen, una mica com el passaport de funcions que a Andorra
donem als jutges del Tribunal Constitucional, als magistrats del Tribunal Superior de Justícia
o als coprínceps forans mentre exerceixen al país.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

143

Tanmateix, en dret internacional, la Santa Seu és una entitat sobirana, amb una política
internacional pròpia i amb relacions diplomàtiques amb més de 170 estats al món i la majoria
d’organitzacions internacionals, com les Nacions Unides, el Consell d’Europa o la Unió
Europea. Són elements essencials per la diplomàcia de la pau i de la justícia al món, però el
Vaticà alberga un recorregut i vida propis per la qual cosa he preferit deixar-lo com una peça
annexa del puzle.
Pel que fa les consonàncies, podríem destacar el fet que els onze mantenen unes relacions
estretes i molt vinculades amb la Unió Europea, o bé com a estats membres o bé amb acords.
En aquest sentit, i a la llum del que hem pogut apreciar amb Liechtenstein i el creixement i
fortalesa econòmica que aquest estat té mercès a l’espai econòmic europeu amb la Unió
europea, el futur acord d’associació que Andorra està negociant amb la Unió Europea podria
ser una oportunitat. Se’ns pot permetre pensar que si fa vint anys Liechtenstein apostant per
l’EEE va donar una empenta decisiva a la seva economia per diversificar-la i consolidar-la,
sense perdre els trets d’identitat i les seves particularitats, l’acord que es pugui assolir amb la
UE també ens podrà ser benèfic. De fet, Mònaco i San Marino van en la mateixa línia.
Pel que fa als petits estats més grans (Eslovènia, Suïssa, Islàndia, xipre, Malta i Luxemburg), si
bé han hagut d’acceptar fil per randa tot el cabal comunitari lligat a les quatre llibertats i a les
polítiques horitzontals igual que els grans estats, tots tenen protocols addicionals que els
permeten tenir períodes molt llargs d’adaptació amb alguna excepció.
És un fet que malgrat les dissonàncies i les consonàncies que poden aflorar, tots els estats de
petita o de molt petita dimensió s’esmercen per conservar llurs especificitats i llurs
prerrogatives dins del mapa polític i econòmic europeu i mundial. És a dir que llur acció
comuna és destacar a l’exterior per obtenir un reconeixement, fer-se un nom i poder tenir
rèdits polítics i sobretot econòmics, ja que a l’hora de la mundialització, on el món és un
mocador, la viabilitat i la solidesa econòmiques d’un Estat són el sòcol de la seva sobirania. I
tota la subtilitat rau a preservar, acaronar i esperonar a la vegada els trets identitaris que
fonamenten cadascun dels estats, mantenint unes relacions de respecte i específiques amb els
estats veïns. És el que s’anomena el soft power (que podríem traduir o definir com poder suau,
dolç o poder de persuasió). El soft power, que va ser una noció que va introduir el 1990
l’universitari americà John Nye contraposada al hard power (poder dur) tradicional d’imposarse per la força i de mesurar la potència fent demostracions de força, és el que uneix aquests
onze estats. Així que per cloure diré que el soft power els dóna l’impuls necessari i el fet
diferencial per mantenir la seva pervivència en tant que estats sobirans de dret i en dret
internacional, malgrat no tenir exèrcit o tenir-ne de manera quasi testimonial i no ser cap
potència econòmica mundial.
Meritxell Mateu i Pi,
consellera general de Demòcrates per Andorra,
exambaixadora i exministra d’Afers Exteriors

144

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 145-153 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.22 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Andorra i el nou marc
de relacions amb la UE
Gilbert SABOYA i SUNYÉ

Introducció. Quan parlem d’aproximació d’Andorra a la UE és
probablement una expressió tant retrospectiva com prospectiva.
En efecte, retrospectivament, Andorra s’ha anat aproximant a la
UE de dos maneres essencials: una més lligada a la realitat de la
necessitat d’adaptació del conjunt normatiu andorrà pel fet de
viure al bell mig d’Europa, i l’altra més vinculada a l’expressió
d’una voluntat política de més integració.
Així, i des de la perspectiva més prospectiva, tant la necessitat
d’adaptació a l’entorn com una bona dosi de voluntat política
seran dos elements per continuar tenint en compte.
Tant un aspecte com l’altre fan de l’aproximació d’Andorra a la UE
una realitat evolutiva.

Maria Ubach, ambaixadora
d’Andorra prop de la UE

1 Homologació. Començarem fent una breu referència al primer dels vessants de
l’aproximació d’Andorra cap a la UE: la de la necessitat d’adaptació del conjunt normatiu
andorrà al seu entorn viscut en les darreres dècades.
No farem, avui i aquí, la llista de directives i reglaments de la UE que s’han anat adaptant els
darrers anys en forma de lleis i reglaments per regular múltiples àmbits.
En especial, aquesta tendència ha estat present en tot el relatiu a la seguretat industrial, a
temes mediambientals o als serveis financers, per exemple, i sempre ha anat associada a una
idea bàsica que anirem desenvolupant al llarg de l’exposició: la necessitat d’homologació de
la nostra legislació a l’entorn.
Molt sovint Andorra ha emprat l’adaptació del cabal comunitari amb vista a poder
desenvolupar activitats, o bé en altres casos per poder equiparar les seves pràctiques i
evitar així situacions de conflicte per als seus operadors. En ambdós casos, si no ho
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

145

hagués fet, les conseqüències les haurien acabat patint aquests mateixos operadors.
Tampoc no podem ignorar que Andorra ha fet passos en el passat cap a establir acords
directes amb la UE.
Són especialment rellevants en aquest sentit l’acord duaner de final de la dècada dels 1980,
o bé de manera més recent l’acord sobre la fiscalitat de l’estalvi del 2004, o més recent
encara l’acord monetari del 2011.
Amb aquests textos Andorra passava a adquirir de forma pautada tot el cabal comunitari
existent en aquells moments, però també –i diria que sobretot– tot el cabal a venir. I aquest
és un punt eminentment interessant, ja que com es pot comprendre la delegació legislativa
i per tant la cessió de sobirania que es fa és un element molt notable.
En tots els casos, els acords han d’intentar resoldre qüestions pendents entre Andorra i la UE,
sovint fruit de l’evolució de la mateixa UE i a vegades arran de demandes específiques
andorranes.
L’acord duaner té per objectiu resoldre des del punt de vista de la UE el fet que Andorra es
troba enclavada entre dos estats membres, des que Espanya en va esdevenir estat membre,
el 1986. Curiosament, per resoldre aquesta situació, la UE negocia amb una Andorra que en
aquell moment no és un estat de dret reconegut internacionalment.
La UE manté acords duaners amb altres estats tercers: la unió duanera amb Turquia cobreix,
igual que a Andorra, els capítols 25 a 97; la unió duanera amb San Marino cobreix tots els
capítols, de l’1 al 97, inclosos, per tant, els productes agrícoles.
Però la UE no tan sols intenta resoldre situacions puntuals, sinó que sol fer-ho en fronts més
amplis, especialment quan es refereix als petits estats europeus, i en temàtiques sensibles.
Us n’esmentaré alguns exemples. L’acord sobre la fiscalitat de l’estalvi és el precursor de la
situació actual de l’intercanvi automàtic d’informació fiscal. Es preveuen retencions en origen
sobre els interessos de productes d’estalvi pagats a Andorra als beneficiaris efectius, persones
físiques residents en un dels estats membres de la UE, com a mesura compensatòria
provisional a canvi de no facilitar dades. Aquest acord inclou Suïssa, Liechtenstein, Mònaco,
San Marino i Andorra: tots els microestats (més Suïssa, que no és tan micro).
Avui el pas cap a l’intercanvi automàtic esdevé una realitat, amb un calendari que s’escalona
entre el 2017 i el 2018. Suïssa, Mònaco i Andorra iniciaran l’intercanvi automàtic el 2018;
Liechtenstein i San Marino, el 2017. Tots cinc països es troben avui negociant amb la UE un
acord que permetrà la cooperació administrativa en l’àmbit fiscal; de fet, Suïssa ha signat
l’acord fa poques setmanes.
Acabarem amb l’acord monetari del 2011, mitjançant el qual països tercers passen a tenir un
marc per a la utilització efectiva de l’euro com a moneda oficial i que engloba San Marino,
Mònaco, el mateix Vaticà o Andorra (Liechtenstein té un acord monetari amb Suïssa).
De fet, podríem anar més enllà en l’anàlisi d’aquest vessant d’homologació.
I força seria de constatar que no tan sols Andorra ha emprat aquesta pràctica en relació amb
normes de la mateixa UE, cosa que sembla fins a cert punt normal, ja que ens hi trobem
físicament enclavats, sinó de molts altres organismes internacionals, com el Consell d’Europa o
l’OCDE, per esmentar-ne només dos de certa actualitat, especialment en les temàtiques
financeres com la lluita contra el blanqueig o la transparència financera internacional i la fiscalitat.

146

Universitat Catalana d’Estiu 2015

El cas més paradigmàtic és el de l’intercanvi automàtic d’informació fiscal, en què el text que
la UE negocia amb els petits estats europeus es basa en el model de l‘OCDE (Competent
Authorities Agreement i Common Reporting Standard), amb la paradoxa que la mateixa UE
se sotmet a una regla supranacional. Els tractats en preveuen l’actualització en funció de
l’evolució que puguin tenir els estàndards de l‘OCDE. Parlant de cessions de sobirania…
Aquesta interdependència amb el nostre entorn més immediat s’amplifica amb el fenomen
de la creixent globalització, tant en l’àmbit geogràfic, que passa a ser cada vegada més
global, com en el ritme d’evolució, que s’accelera notablement. La necessitat d’adaptació o
d’homologació és a la vegada més global i més ràpida, i per tant, és més exigent.
A ningú no se li escapa que Andorra no ha pogut, ni podrà viure al marge d’aquesta evolució.
Una altra cosa és saber de quina manera Andorra es vol mantenir atenta a aquest procés: quin
mètode vol aplicar? Més reactiu? O més proactiu? No és sobrer reconèixer que històricament
Andorra ha estat més aviat reactiva en la seva política d’adaptació o d’homologació amb
l’entorn. L’experiència ens ha demostrat que aquesta excessiva reactivitat o tardana actuació
no sol produir resultats massa positius. No podem fer cas a aquells que professen la dita
francesa d‘avant l’heure, ce n’est pas l’heure. Après l’heure, c’est trop tard.
2 Voluntat política. Però més enllà d’aquesta breu constatació històrica de la progressiva
homologació o adaptació del nostre cos normatiu a directives i reglaments de la UE,
m’agradaria dedicar un espai a l’expressió de la voluntat política d’una integració més gran
a la UE. És a dir, a l’exploració de l’evolució d’una més gran convergència del nostre marc
normatiu, fruit del procés d’adaptació o homologació descrit abans, cap a una major
integració.
En relació amb aquest punt, voldria assenyalar dos aspectes essencials: un lligat a una certa
idea de continuïtat històrica que sobrepassa separacions polítiques tradicionals, i l’altre lligat
al fet que aquesta expressió política de més integració va estretament vinculada, sempre que
se’n parla, al procés d’obertura i diversificació econòmica d’Andorra.
De fet, tractaré aquests dos temes seguint de manera cronològica les publicacions més
rellevants, i les posaré en perspectiva de la seva influència sobre les posicions polítiques.
3 Continuïtat històrica. Durant pràcticament una dècada, des del 1999 fins al 2009, proliferen
publicacions importants encomanades pels successius governs. En destacaria algunes, com
l’estudi Elements per definir un model de relació entre la UE i Andorra, elaborat per Pedro
Solbes el llunyà 1999 quan era comissari d’Afers Jurídics i Monetaris de la Comissió Europea.
I dic llunyà amb una certa ironia, perquè el seu treball és rabiosament actual.
Recomanaria a tothom de llegir (més enllà del conjunt de l’obra, en què posa de manifest la
necessitat d’homologació que vindrà) la seva aposta per l’obertura econòmica i una més gran
integració amb la UE, però sobretot la seva reflexió final sobre les opcions de futur per a
Andorra, en què analitza la possibilitat de seguir un model autònom o bé un model més
integrat.
Aquesta reflexió és avui, al meu parer, un dels aspectes més rellevants al voltant de la qüestió
de l’aproximació d’Andorra a la UE.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

147

La manera com, ja des del 1999, l’autor anticipa que esdevindria cada cop més difícil no
evolucionar des d’una adaptació autònoma, i podríem afegir autòctona, de les normes del
nostre entorn cap a una visió més integrada. I parlo d’autònoma i autòctona en dos sentits.
Autònoma en el sentit d’escollir el moment i l’àmbit de la qüestió a adaptar. L’autonomia rau
que s’és capaç d’escollir de forma adequada el moment per adaptar les qüestions
necessàries o desitjables. Ja hem constatat que no sempre la selecció del moment ha estat
la més adequada en el passat.
Però quan hi afegeixo autòctona ho faig en referència al grau d’adaptació del text andorrà
respecte de la regulació de referència.
Si bé encertar els continguts i els moments és difícil, especialment quan el ritme regulatori al
nostre entorn s’accelera, i no està exempt d’un esforç de producció legislativa important, la
temàtica del grau d’adaptació cada vegada té més importància. Fins fa ben poc, sempre es
procurava deixar marges de diferència, a vegades més generosos, per poder preservar
alguns avantatges comparatius en l’adaptació de les normes. Avui, en un món on per poder
competir, has de fer-ho en un marc comú de regles del joc, o level playing field, el valor de
l’homologació per part dels altres, o el segell d’homologació que doni per vàlid el nivell
d’adaptació és un requisit quasi bé indispensable. De què serveix fer l’esforç d’adaptar-se si
després no es té la certesa que el món ho interpretarà com a equivalent? Quin interès té el
món a dedicar-se a valorar si els avenços propis d’Andorra són mereixedors de
l’homologació?
En un món globalitzat, on les decisions d’inversió es prenen de forma cada vegada més
ràpida, i on existeixen multitud d’alternatives on invertir, qui no preferirà tenir la certesa d’un
segell de validació del marc normatiu?
La reflexió al voltant de com garantir la consecució d’aquest segell resulta, al meu parer, un
element clau en la primacia de l’opció de més integració respecte a l’opció de la via
autònoma i autòctona.
En aquest mateix sentit i vinculant de forma estreta la necessitat d’un procés d’obertura i de
diversificació de l’economia andorrana amb la d’una aproximació a la UE basada en la idea
d’una més gran integració s’expressen diferents autors, com Michel Camdessus, exdirector
general de l‘FMI, amb l’estudi Andorra: de les excepcions a l’exemplaritat, del 2005 (tot i que
es concentra de manera principal en la necessitat d’homologació); Michael Emerson,
investigador del CEPS, amb l’estudi Andorra and the European Union, del 2007; Jacques
Attali, amb l’obra 23 propositions pour changer la Principauté d’Andorre, del 2009, o bé
finalment els professors Berthélemy, Maresceau i Llimona amb l’estudi del 2009 AndorraUnió europea: cap al mercat interior, en què aposten per la convergència cap a una més gran
integració.
En tots aquests treballs es constata l’esgotament del model econòmic tradicional
davant dels canvis en curs. I se’n deriva la necessitat d’un procés de reforma que
condueixi a una més gran diversificació de l’economia andorrana, via l’obertura
econòmica, que acabi portant a un estadi de més integració amb la UE, basat en la idea
de l’accés al mercat interior europeu tenint en compte les particularitats de l’economia
andorrana.

148

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Tots els treballs coincideixen en aquesta base. I resulta molt important, ara que es discuteix
sobre si és convenient o no avançar en aquest procés, prendre nota que sempre s’opta per
aquesta via davant del previsible fracàs de l’status quo.
Aquesta premissa bàsica, comuna a tots els treballs –el del fracàs de l’status quo amb vista a
poder generar escenaris de sortida de la situació–, resulta extremament interessant. Sobretot
per tenir clar com s’ha d’afrontar la qüestió de la conveniència d’avançar: avançar o status
quo. En efecte, no ens enganyem; l’status quo no és la tornada als anys gloriosos, quan
semblava que no calia tocar res perquè semblava que tot funcionava.
Avui, com ahir, s’havien de confrontar dos escenaris: el de més integració, amb els seus punts
forts i febles, amb les seves oportunitats i amenaces, respecte de l‘status quo, que també
presenta els seus propis punts febles i amenaces. No ens enganyem.
En tot cas, tots aquests treballs devien anar prenent en l’imaginari polític andorrà, ja que a
partir del 2009, el govern d’Albert Pintat, primer, i seguidament els governs de diferents
colors polítics, com els de Jaume Bartumeu i Antoni Martí, més a l’esquerra o més de centre,
van donar una certa continuïtat al plantejament de necessitat de reformes que permetessin
diversificar i obrir l’economia, i plantejar una més gran integració cap a la UE. Més aviat
hauria de dir una continuïtat certa: especialment, al voltant de la idea de l’accés al mercat
interior de la UE tenint en compte les particularitats d’Andorra.
Aquesta idea ha anat fent camí des que el 2009 el govern d’Andorra presentés a la UE un
primer memoràndum, Note à l’attention de la future présidence espagnole de l’UE: les
relations entre l’Andorre et l’EU, vers le marché intérieur, que apostava per aquest objectiu
a llarg termini, ja fos per la via d’una participació a l’espai econòmic europeu (EEE) o d’una
estructura equivalent.
L’espai econòmic europeu era, i és encara, un exemple únic de participació en el mercat interior
per part d’estats no membres de la UE. Agrupa encara avui Noruega, Islàndia i Liechtenstein,
aquest darrer un clar exponent de les possibilitats d’un microestat d’assolir aquest status.
Aquesta petició andorrana es formulava en el marc de la presidència de torn espanyola del
Consell de la UE, el primer semestre del 2010. Per tant, la voluntat política intentava buscar
el moment oportú perquè pogués ser presa en consideració. Aquest fet tenia poc d’estètica
i en canvi molt d’expressió de forta voluntat política. I és que convé recordar que en aquells
moments el Govern manifestava una forta voluntat d’expressió política a favor de les
reformes, de l’obertura econòmica i de l’aproximació cap a la UE; elements indissociables,
també en aquell moment.
Probablement hi havia més voluntat d’expressió política que capacitat de posada en obra,
com va quedar demostrat. Probablement, les mateixes veus que avui continuen defensant
que no cal avançar o que no és el moment tenien, en aquell moment, més força, i
probablement més influència, que la que avui volen tornar a recuperar.
En tot cas, la idea de l’accés al mercat interior, tenint en compte les particularitats d’Andorra,
vertebrada al voltant de la participació a l’EEE o a una estructura equivalent, estava llençada.
Bo seria aprofitar aquí per anotar que l’EEE és un acord d’associació, i que per tant, la
situació actual no deixa de ser un avenç en la línea de la voluntat política expressada ja el
2009 pel govern d’Albert Pintat.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

149

Seria injust no fer menció a la iniciativa de la diplomàcia andorrana d’aquell moment,
conduïda pel ministre Juli Minoves, que va promoure la introducció en el projecte del tractat
constitucional de la UE d’una declaració que tingués en compte la situació particular dels
estats de petita dimensió territorial dins de la seva política de veïnatge, i que va donar lloc a
la declaració 3 de l’article 8 del Tractat de la Unió Europa.
També seria injust no fer menció en aquest punt de l’aportació realitzada pels professors
Jean-Claude Berthelemy, Marc Maresceau i Joaquim Llimona amb el seu treball
Andorra–Unió Europea: cap al mercat interior”, que serveix de base clara als continguts del
non-paper del 2009.
Encara recordo –i obro un parèntesi si m’ho permeteu– amb un punt de certa nostàlgia la
presentació d’aquest treball, en presència de la ministra d’Afers Exteriors, Meritxell Mateu.
Ho recordo perquè aleshores, i a resultes d’un treball encomanat per la Fundació Reig
sobre l’estat d’Andorra en temes socials, estàvem treballant amb el Jordi Alcobé (així ens
vam conèixer…) i amb el Jean-Claude Berthélemy. Vam anar a escoltar el Jean-Claude, en
particular, i recordo que en aquell precís moment el Jordi i jo mateix vam constatar que
aquest era el discurs de futur per resoldre el que en aquell moment resultava popular
anomenar l’encaix d’Andorra a Europa. Ho vam compartir amb els companys Ladis [Baró] i
Vicenç [Mateu], i des de llavors va esdevenir la base de treball de Nou Centre, Coalició
Reformista i Demòcrates per Andorra. Fins avui, quan tinc l’honor i el plaer de comptar
amb tots ells: el Jean-Claude, el Marc, ara acompanyat del seu amic (i també vell
coneixedor i amic d’Andorra) Paul Démaret, i el Joaquim, que d’aquí a uns dies estarà de
conferenciant a la Universitat d’Estiu d’Andorra. Un altre element de continuïtat... Tanco el
parèntesi.
El govern Bartumeu donaria també continuïtat al procés amb un nou memoràndum, Note sur
les relations entre l’Andorre et l’UE, en què apostava, en la línia esmentada abans, per un
acord d’associació ad hoc. Encara que el discurs relatiu a la diversificació econòmica i a
l’obertura econòmica no fos tan present en aquells moments, la vocació europeista del
Govern donava suport a la continuació dels treballs.
La UE acceptava el repte d’aquesta possibilitat, i el juny del 2011, sota la presidència
hongaresa, iniciava el procés d’anàlisi de l’accés al mercat interior de la UE per part de
Mònaco, San Marino i Andorra, que alhora havia de tenir en compte les seves particularitats.
A partir de llavors, el diàleg entre els participants s’intensifica.
Diàleg bilateral entre la UE i Andorra.
Diàleg trilateral entre Andorra, San Marino i Mònaco.
Diàleg intern entre el conjunt de forces polítiques representades al Consell General.
El govern d’Antoni Martí produeix tres nous memoràndums destinats a Brussel·les i a les
capitals dels Estats membres,1 tots preparats amb la participació de totes les forces polítiques
representades al Consell General, amb les quals es comparteixen els continguts de les
trobades mantingudes sobre aquest tema. Tots aquests memoràndums, a la vegada,
responen a sengles comunicacions de la UE i preparen les posicions davant els propers
passos. En aquests memoràndums es van precisant, a mesura que avancen, les posicions
polítiques, tant des del vessant del marc institucional, en què es planteja d’entrada la

150

Universitat Catalana d’Estiu 2015

participació a l’EEE o a una estructura equivalent que organitzi la incorporació del cabal
comunitari mitjançant un comitè mixt, i els òrgans de supervisió i resolució de conflictes
escaients, com des del vessant més sectorial, en què s’insisteix en el lligam amb el procés de
reforma i obertura de l’economia, i s’avança la necessitat de respectar les particularitats d’un
petit estat com ho és Andorra.
Sobre la base d’un intens treball d’intercanvi de visites i qüestionaris amb la UE i entre els
tres microestats, la UE va descartant, dels cins escenaris plantejats per la Comissió Europea
el novembre del 2012, l’status quo, els acords sectorials tipus Suïssa i l’adhesió a la UE.
Val a dir que, aquesta posició, la manté la UE també davant de Suïssa, amb qui està, avui en
dia, en un procés de negociació que inclou molts aspectes similars als que estem tractant els
tres microestats, i que parteix de la base de posar fi a la dinàmica d’acords parcials en favor
de l’establiment d’un marc general de relacions que cobreixi la globalitat del mercat interior
de la UE.
Un any més tard, el novembre del 2013, la UE descartaria l’escenari de la participació a l’EEE
i acaba concloent que l’opció més viable és la d’un (o diversos) acords marc d’associació.
Així, davant la perspectiva d’un possible acord de la UE per a l’obertura de negociacions amb
Andorra, Mònaco i San Marino, el Govern elabora un tercer memoràndum, que fa especial
èmfasi en alguns aspectes a priori essencials de la negociació. Les anomenades, a voltes,
línies vermelles, a les quals em referiré al final de la ponència.
Finalment, el desembre del 2014, la UE dóna llum verd a l’inici de negociacions per a un o
diversos acords d’associació amb Andorra, Mònaco i San Marino. Per això adopta un mandat
que reprèn els elements que Andorra sempre ha defensat: l’accés al mercat interior tenint en
compte les particularitats dels estats de petita dimensió territorial, tal com recull el Tractat
de Lisboa. És bo mencionar també la insistència de la UE que l’acord tingui plantejaments
similars als de l’EEE.
Les negociacions s’inicien oficialment el 18 de març del 2015 a Brussel·les, en presència de
la vicepresidenta de la Comissió Europea i alta representant per a la Política Exterior i de
Seguretat de la UE, Federica Mogherini, que convida els tres ministres d’Afers Exteriors,
Pasquale Valentini, de San Marino; Gilles Tonelli, de Mònaco, i jo mateix, com a ministre en
funcions aquells dies a resultes del procés electoral. Mònaco i San Marino havien nomenat
prèviament els seus caps negociadors, el mateix ministre Tonelli per Mònaco i Antonella
Benedettini, ambaixadora de San Marino davant de la UE.
Andorra va informar les autoritats de la UE que seria el nou govern qui nomenaria el cap
negociador, càrrec que ha recaigut en l’avui lectora d’aquesta ponència, com a nova
ambaixadora d’Andorra prop de la UE, Maria Ubach, a qui dono les gracies per haver-se
desplaçat avui a Prada, honorant el meu compromís amb la SAC, i que ha succeït
l’ambaixadora Eva Descarrega, avui secretària d’Estat de Justícia i Interior, a qui vull agrair la
seva tasca a Brussel·les durant aquests darrers cinc anys.
4 Avui, negociació. Les negociacions arrenquen, així doncs, fa unes setmanes amb la idea
d’afrontar primer les qüestions relatives al marc institucional que ha de regir el funcionament
de l’acord i de negociar posteriorment els aspectes més sectorials, basats en un ordre

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

151

cronològic que començaria per la lliure circulació de mercaderies, després la lliure circulació
de persones, més endavant la lliure circulació de serveis i finalment la lliure circulació de
capitals. Aquestes són les quatre llibertats de circulació que configuren la base del mercat
interior de la UE, a les quals hauríem d’afegir també les polítiques horitzontals o
d’acompanyament, que tracten temes transversals com ara l’organització de la competència,
la defensa del consumidor, les polítiques mediambientals o bé de suport a la petita i mitjana
empresa, entre d’altres.
La delegació andorrana, encapçalada per l’ambaixadora Maria Ubach, compta amb la
presència dels representants del serveis dels Coprínceps, ja que el Govern, d’acord amb
l’article 67 de la Constitució, els va requerir la seva associació.
Des d’un punt de vista del marc institucional, la voluntat de la delegació andorrana és assolir
un marc garantista i participatiu. En aquest sentit, més garantista i més participatiu que el
marc institucional del darrer acord conclòs amb la UE, l’acord monetari. No es tracta avui de
criticar aquest acord; al cap i a la fi, el text es bàsicament el mateix que va ser acordat també
amb San Marino, el Vaticà i Mònaco, però és cert que deixa poc marge a la participació
andorrana, més enllà de fixar el calendari d’aplicació. En canvi, el mercat interior és quelcom
que haurem de compartir, i per tant, entenem que hauria d’incorporar elements més
participatius i també més garantistes.
Des d’un punt de vista sectorial, Andorra ha avançat d’entrada alguns punts essencials de la
negociació que són especialment sensibles i que entrarien dins del camp de les
particularitats. En l’àmbit de la lliure circulació de persones, Andorra proposa el manteniment
d’instruments de gestió de la política immigratòria, com ara les quotes a partir d’un període
de transició associat a criteris de revisió i clàusules de salvaguarda escaients. En el vessant
de la lliure circulació de mercaderies, es proposa el manteniment dels continguts de l’acord
duaner existent. Pel que fa a la lliure circulació de serveis i capitals, s’advoca per l’establiment
de períodes de transició específics a la situació de cada sector econòmic a fi de facilitar-ne
l’adaptació; així mateix, s’apunta la casuística particular dels mercats de l’energia i les
telecomunicacions. És probable que en el transcurs de la negociació apareguin altres punts
sensibles, però d’entrada, aquests són importants.
El diàleg amb el conjunt de les forces polítiques presents al Consell General, com ja vam fer
durant la legislatura passada, i ara també amb el conjunt de les organitzacions empresarials
i socials, especialment en el vessant sectorial, haurien de permetre afrontar les negociacions
i anar a Brussel·les a parlar amb una sola veu. Una premissa important per negociar en millors
condicions, primer, però també per preparar, després, si el resultat de les negociacions així
ho aconsella, el suport al tràmit parlamentari de l’acord i a l’eventual referèndum que DA
portava en el programa electoral. Mai no serà possible satisfer tothom, i el Govern haurà de
conduir i arbitrar en les negociacions en el si de la delegació andorrana, tal com preveu la
Constitució, però resulta obvi que la construcció d’un consens ampli ha de ser un fil
conductor de la seva acció.
Dic si el resultat de les negociacions així ho aconsella perquè resulta evident que no podem
anticipar-ne totalment els resultats. De totes maneres, però, serà convenient tenir present
sempre, atesa la similitud del cas, l’exemple de Liechtenstein.

152

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Un país més petit que Andorra, membre de l’EEE, un acord d’associació en si mateix que ha
sigut capaç de fer front al repte que suposa l’adaptació del cabal comunitari concernit, i que
ho ha fet, a més, a satisfacció de totes les parts, especialment la seva, ja que l’impacte de la
seva participació al mercat interior li ha permès un desenvolupament certament envejable.
Però tot aquest procés requerirà encara d’un cert temps. I possiblement mereixi algunes
ponències més en el futur.
Gilbert Saboya i Sunyé,
economista i ministre d’Afers Exteriors

1- (Oct. 2011) “Memorandum sur les relations entre l’Andorre et l’UE”.
(Jul. 2013) “Vers le Marché Intérieur”
(Abr. 2014) “Non paper sur certains aspects d’intérêt en ce qui concerne la future négociation d’un Accord d’association
entre la Principauté d’Andorre et l’Union européenne “.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

153

Societat Andorrana de Ciències

Cloenda
Àngels MACH i BUCH
Quan, a l’assemblea de socis de la SAC, es va escollir tractar de la relació d’Andorra amb els altres
petits estats d’Europa, es va fer pensant que hi ha relativament poca relació. Atès que per la
dimensió reduïda dels territoris la coneixença, els intercanvis i una posició comuna en aspectes
que ens preocupen a tots els petits poden ajudar-nos a millorar, potser caldria que les relacions
entre aquests estats en diversos àmbits fos més freqüent i fluïda. Es fa necessari conèixer-nos
millor per a poder establir noves bases de col·laboració per a encarar el futur plegats cara a la
Unió Europea. Més tenint en compte la mobilitat existent actualment entre ciutadans andorrans
que resideixen fora d’Andorra en altres països europeus grans i petits, i els ciutadans d’altres
microestats i petits estats que viuen a Andorra.
En un moment que alguns petits estats estan en converses amb la Unió Europea per tal de trobar
una forma convenient d’associació, i tenint en compte que aquesta està pensada pels països de
dimensions grans que la integren, és un repte aconseguir que es puguin mantenir especificitats
que fins ara han permès la supervivència dels molt petits, o sinó de buscar-ne de noves, vàlides
per a continuar preservant el país en el nou marc de relacions polítiques.
Al llarg d’aquesta jornada especialitzada a l’UCE, que anomenem Diada Andorrana, s’ha tractat
de les relacions institucionals que Andorra ha mantingut o manté directament amb alguns dels
petits estats com Mònaco, San Marino, el Vaticà, Estònia, Suïssa, mitjançant ambaixadors, i
cònsols honoraris, així com les trobades de petits estats en l’àmbit de la salut, del parlamentari i
de l’esport, que també fomenten aquesta coneixença mútua.
Les relacions entre les institucions d’abast internacional com la Creu Roja o la UNESCO han
promogut la col·laboració en àmbits comuns, donant més força als petits països. Els serveis
meteorològics dels petits estats, les relacions econòmiques i el repte del comerç electrònic també
han estat factors a tenir molt en compte en aquests petits territoris durant aquesta jornada. I un
altre aspecte important és la visió aportada pels andorrans que estan residint i treballant en un
altre petit país d’Europa.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

155

La Diada Andorrana ha arribat a la 28a edició amb la totalitat de les Diades publicades en llibre
imprès. I és important remarcar que aquesta col·lecció de llibres ha esdevingut una eina de treball
no tan sols per estudiosos de temes del país, sinó també per les escoles i els lectorats de català
de l’exterior, pels temes de reflexió sobre Andorra que es tracten a Prada, i per potenciar la
rellevància de la iniciativa que ens va conduir a participar i donar-nos a conèixer en aquesta
universitat. Des de la 22a Diada de l’any 2009 tots els articles publicats tenen el seu DOI (Digital
Object Identificator), i des de la 19a Diada els articles per separat es poden trobar al portal de
publicacions de l’Institut d’Estudis Catalans. Així mateix també es poden trobar al portal de la
biblioteca José Luis Sampedro de la Universitat Andorra. Finalment, gràcies a l’Institut Ramon
Muntaner, la col·lecció de Diades Andorranes que ja estaven exhaurides en format llibre, s’han
pogut digitalitzar i es poden consultar al portal www.sac.ad de la Societat Andorrana de Ciències.
Els enregistraments que contenen les ponències i els debats mantinguts durant la jornada seran
dipositats a l’Arxiu Històric Nacional, per a poder ser consultades per part de qui hi estigui
interessat i també per a garantir la seva conservació, com els de les Diades anteriors.
El nostre agraïment al Ministeri de Cultura perquè el seu ajut ens ha permès completar la logística
de l’organització de la 28a Diada i la publicació de la 27a de l’any anterior.
Agrair també al ministeri d’Educació i Ensenyament Superior el seu suport directe a la UCE. De la
seva aportació econòmica es beneficien enguany dos estudiants d’Andorra i una estudiant del
lectorat de Català del Govern d’Andorra a la Universitat Carolina de Praga (República Txeca), pel
90% i el 100% de l’import de les seves inscripcions als cursos, respectivament. Les seves
impressions i comentaris a l’entorn de la UCE sortiran publicats als butlletins El SAC. Recordem
que l’assistència a la Diada Andorrana està reconeguda per la Universitat d’Andorra amb crèdits
de lliure elecció.
Un agraïment molt especial a FEDA Cultura per la seva sensibilitat envers els actes de divulgació
científica i la seva confiança en la SAC.
La reproducció de la filmació “Castellers d’Andorra, des del Camp de Tarragona a Andorra” en
la secció Cinema, l’exposició “Viatge al cristall” commemorativa de l’Any Internacional de la
Cristal·lografia 2014, preparada per la CNAU, FEDA i la SAC, i la participació en la XI Jornada de
l’IEC a l’UCE de Prada “L’Institut d’Estudis Catalans, acadèmia nacional de Catalunya i dels Països
Catalans” i l’homenatge a Pompeu Fabra al cementiri de Prada han estat les altres aportacions
d’Andorra a l’edició de l’UCE 2015.
Gràcies als ponents pel seu esforç en preparar la ponència, lliurar-la per escrit la majoria, i de
forma especial per haver estat aquí a Prada donant-la a conèixer. Fent, a més, l’esforç
suplementari de ser concisos i breus, per a adaptar-se al temps previst.
També agraïm l’esforç que duen a terme els periodistes dels mitjans de comunicació que
traslladen la crònica dels esdeveniments viscuts a Prada ràpidament a Andorra, perquè els qui no
han pogut assistir-hi se’n puguin assabentar fidelment i amb celeritat.
Finalment us volem agrair l’atenció i l’interès a tots els que heu estat seguint aquesta 28a. Diada
Andorrana al llarg del dia, i convidar-vos a la propera edició de l’any vinent 2016, en la XLVIII
edició de la UCE, en que comptem poder-vos presentar un nou tema d’interès i d’actualitat per
a ser analitzat i debatut.

Àngels Mach i Buch,
presidenta de la SAC

156

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 157-159 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.23 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

Pensant en la
Diada andorrana
a l´UCE
Marta FONOLLEDA i RIBERAYGUA
El passat dissabte 22 d´agost va tenir lloc la vintivuitena Diada andorrana a la Universitat
Catalana d’Estiu (UCE), que se celebra a Prada de Conflent, organitzada per la Societat
Andorrana de Ciències (SAC) i patrocinada pel ministeri de Cultura i per FEDA.
Es tracta d’un ja tradicional punt de trobada polièdric i calidoscòpic per pensar i repensar
Andorra des de diferents punts de vista. Gent d’Andorra i gent de fora, espontanis i assidus,
autoritats, científics, periodistes, experts, i ciutadans…, tothom hi és benvingut i tothom hi té
coses a dir. I de ben segur que la diada no els deixa indiferents. Com es viu la diada? Què
evoca? Com es veu des de dins i des de fora? Quines oportunitats i reptes té?
Aquest any, sense saber gaire on volíem arribar, vam voler fer un experiment: el núvol de paraules
espontànies de la Diada andorrana. Vam demanar a tots els assistents i ponents, el següent:
“Sense pensar-hi gaire… Si et diem Diada andorrana a l’UCE, quina és la primera paraula que
et ve al cap? Escriu-la al paperet!
Moltes gràcies!“
I vam recollir 53 paperets anònims. Després, durant la cerveseta postdiada, en una terrassa a
la plaça de Prada, vam escampar els paperets sobre la taula i els vam classificar buscant criteris
que per a nosaltres tinguessin sentit.
No preteníem cap exercici científic amb aquest experiment. Més que una enquesta d’opinió,
era un sondeig espontani. Més que significatiu, era suggeridor. Més que precís, era explosiu.
Més que una necessitat, era una excusa. Purament un divertimento qualitatiu. Simplement
vam voler llançar una pregunta per veure què en recollíem. I vam pensar sobre el que
recollíem per estructurar-ne un discurs.
Ens va servir per sintetitzar les cinc idees que es presenten en aquest text. Cinc idees que
parteixen dels paperets que han escrit els ponents i assistents a la diada, amanits amb les
converses de sobretaula que vam mantenir amb molts, i finalment passats per l’òptica
personal de qui escriu l’article. Un poti-poti que no té cap més voluntat que continuar
compartint punts de vista!
28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

157

Així, les cinc idees al voltant de la Diada andorrana a Prada són:
(en majúscula i cursiva, les paraules textuals que hem tret dels paperets).
Una plataforma per al diàleg. DEBAT és una de les paraules més repetides en aquest
experiment. I ens fa contents, ja que aquesta és una de les raons de ser de la diada i de la
SAC en general: COMPARTIR i CON-FRONTAR IDEES sobre ANDORRA.

La diada s’ha convertit en un veritable trampolí de REFLEXIÓ que s’estén a diferents escales
temporals i espacials. El focus és a Prada, en directe, on tota la gent que hi assisteix està
convidada a fer bullir l’olla. Abans i després, els PERIODISTES actuen com a diàspora, i els
mitjans de comunicació traslladen l’impacte de la reflexió a les llars, als bars, etcètera (entre
notícies i articles d’opinió, la presència als mitjans es compta per desenes!). I, per últim, la
publicació del recull de conferències deixa un testimoni escrit (en paper i digital) de les
reflexions de tots els ponents.
Aquest any el tema escollit era Andorra i la relació amb els petits estats d’Europa i explorava
els reptes i les oportunitats que els països petits tenim en comú pel fet de tenir poca població
o poca superfície. Des del paraigua europeu, el debat va tocar temes tan diversos com les
relacions diplomàtiques, les particularitats del comerç electrònic, la previsió meteorològica,
les polítiques de salut, el tractament de dades estadístiques, esdeveniments com els Jocs dels
Petits Estats d’Europa, etcètera. En definitiva: el repte de situar els petits en un context global,

158

Universitat Catalana d’Estiu 2015

minories en una dinàmica de majories, singularitats en un univers de generalitzacions, milers
davant de milions.
Una identitat construïda. La Diada andorrana arrossega 28 anys d’HISTÒRIA i és la més antiga
i consolidada de totes les jornades temàtiques de l’UCE. Durant aquest temps, els participants
incondicionals en constaten l‘EVOLUCIÓ i el RESPECTE que s’ha anat guanyant dins de l’UCE
(no en va, l’any 2013 la SAC va rebre el premi Canigó com a reconeixement de la seva feina).
La diada ha anat construint una forma de ser i de fer que la fa ÚNICA. Pocs esdeveniments
poden presumir de ser un referent per COMPARTIR IDEES de forma tan transversal, un
escenari on experts, ciutadania en general i representants de les més altes institucions del país
hi participen sense prejudicis, amb el propòsit de COMPARTIR temes d’actualitat. Podem
interpretar-ho com un acte de SOLIDARITAT o simplement com una oportunitat derivada de
les ESPECIFICITATS de ser un PETIT i GRAN PAÍS.
I una identitat que continua construint-se… Així ho mostren paraules com FUTUR,
PROSPECTIVA o IL·LUSIÓ.
Una feina ben feta. Crec que no cal pecar de modestos i podem dir ben fort que la Diada
d’Andorra a l’UCE funciona. En general, per als participants, és un punt de trobada
INTERESSANT i en acabar el que més se senten són felicitacions (MOLTES GRÀCIES; MOLT
BÉ; GENIAL!). Elogis que, seguint l’esperit de la TROBADA DE PRADA, traspassen fronteres
(JORNADA NECESSÀRIA PER AL FUTUR DELS PETITS PAÏSOS DES DE CATALUNYA; AMICS
(DE PIRINEUS)) i ajuden a projectar Andorra. Un participant entusiasta de Barcelona apuntava
SENY i ens explicava tot fent el cafè que es referia a feina ben feta; a un altre la diada li havia
obert la curiositat: ANDORRA: HI ANIRÉ!
Això sí, punts positius que moltes vegades van acompanyats d’aquells peròs propis de la gent
crítica (és a dir, amb criteri) que s’estima la feina de la SAC… i que permeten obrir el següent
punt:
Alguns reptes per millorar. Si bé són pocs, sí que hi ha alguns punts dèbils, que ens apuntem
com a motor de millora. És una jornada densa, on s’aposta per donar veu al màxim de gent i
al màxim de visions. I tanta diversitat, si no es gestiona bé, té el perill de ser DISPERSA. O
d’haver d’estar tota l’estona patint perquè, tot i la BONA VOLUNTAT DELS
ORGANITZADORS, MANCA TEMPS PER AL DEBAT. No és estrany que la jornada es faci
LLARGA, i més en aquelles condicions de CALOR i XAFOGOR pròpies del mes d’agost a
Prada i de les instal·lacions del liceu Renouvier.
Unes cares visibles de la feina invisible. Com sempre, darrere de les coses hi ha persones. I és
ben normal que es relacioni la diada amb l’ANTONI POL i amb l’Àngels Mach Buch (sota el
pseudònim enginyós que li han posat els periodistes de l’UCE: MAC BOOK), veritables
menairons de la cultura científica que fa tants anys que són al peu del canó. O que es faci
referència a la MARTA FONOLLEDA, que enguany va fer de corcó controlant el TEMPS! (TICTAC) de les conferències (prenent el relleu de l’Èric Jover, que ha estat tants anys fent una
fantàstica feina de coordinació i projecció). Aquest és el lideratge visible de les jornades, però
tots sabem que hi ha molta gent al darrere que hi posa el seu granet de sorra perquè
funcionin. I, entre ells, els autèntics protagonistes són els ponents i els participants, que vénen
a compartir el seu coneixement i experiència per anar millorant, entre tots, el món des

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

159

d’Andorra.
En definitiva, sembla que activitats com la Diada andorrana ajuden a avançar en la divulgació
científica, entenent la ciència com un conjunt de coneixements estructurats, obtinguts a partir
del raonament, el diàleg i la contraposició. Bona Setmana de la ciència!
Marta Fonolleda i Riberaygua,
coordinadora de la 28a Diada andorrana a Prada de Conflent 2015

160

Universitat Catalana d’Estiu 2015

AndorrA i els petits estAts d´europA 28A diAdA AndorrAnA A l’uCe: 163-170 (2016)
soCietAt AndorrAnA de CiènCies, AndorrA
doi: 10.2436/15.8060.06.24 isBn: 978-99920-61-28-2
Societat Andorrana de Ciències

L’Institut d’Estudis
Catalans i Andorra
Àngels MACH i BUCH
Actualment l’Institut d’Estudis Catalans manté dos convenis de continuïtat amb el
Principat d’Andorra: un acord marc amb l’Institut d’Estudis Andorrans, institució que
presideix el ministre d’Educació i Ensenyament Superior del Govern d’Andorra, que
va ser signat el 1998 pel ministre de Cultura, Pere Canturri, arran de l’exposició
itinerant dels 90 anys de l’IEC que va viatjar a Andorra, a Madrid i a l’Alguer; i un
conveni marc de reconeixement i de cooperació amb la Societat Andorrana de
Ciències, societat científica reconeguda com associació cultural que té com a missió
la divulgació de tot el coneixement i la promoció de la recerca en l’àmbit andorrà,
signat el 2010, d’ampliació del conveni del 2004 d’intercanvi de publicacions.
També ha signat algun altre conveni específic de caràcter esporàdic amb les
mateixes entitats. El 30 de març del 2005 l’IEC va signar un conveni amb el Govern
d’Andorra per al finançament del projecte l’Atles lingüístic del domini català. I el 1312-2010, amb la SAC per a la publicació del llibre Recull de conferències 2009: 200
anys de naixement de Darwin i 150 anys de ‘L’origen de les espècies’/ 4ts Debats de
recerca: La llengua catalana i Andorra.
Antecedents
Per la part de la Societat Andorrana de Ciències
(SAC), que és la que conec i em pertoca, hi ha
hagut relació indirecta amb l’IEC per diversos
projectes anys enrere, principalment en el camp
de la salut a través de la Societat Catalana de
Biologia i la Universitat Catalana d’Estiu.
Tot va començar al X Congrés de Metges i
Biòlegs de Parla Catalana (CMBLC), dit de la

El Dr. Josep Alsina i Bofill explicitant
l’homenatge a Fabra al cementiri de Prada

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

163

represa perquè, iniciat el 1913, des del novè, de l’any 1936, no n’hi va haver cap més
fins al que es va inaugurar a Perpinyà el 23 de setembre del 1976.
El Dr. Josep Alsina i Bofill, aleshores president de l’Institut d’Estudis Catalans (197478) i també president de l’Acadèmia de Ciències Mèdiques de Catalunya i Balears
(ACMCB), va ser el president del X Congrés, i el Dr. Antoni Vilanova i Ortiz, el
representant d’Andorra. El metge andorrà havia estat alumne del cirurgià Dr.
Joaquim Trias i Pujol, que havia estat president de l’ACMCB (1928-1939) i del VII
Congrés el 1932, i degà de la facultat de
Medicina de l’Hospital Clínic. El Dr. Joaquim
Trias, al final de la Guerra Civil, es va exiliar
primer a Carcassonna i el 1941 a Andorra, on es
va estar fins al 1947 i va poder exercir la seva
professió en una petita clínica instal·lada al cap
de casa de casa Guillemó junt amb el Dr.
Vilanova, que va esdevenir el seu gendre en
casar-se amb la seva filla Mercè. El seu nét, el Dr.
Josep Vilanova, va ser fundador i el primer
president de la SAC.
Amb la signatura del conveni amb l’Acadèmia de
Ciències Mèdiques de Catalunya i Balears, a la
seu social de la SAC a Andorra la Vella, el 8 de
juny del 1985, la Societat Andorrana de Ciències
es va incorporar com a entitat convocant dels
CMBLC junt amb l’Acadèmia de Ciències
Mèdiques de Catalunya i Balears, la Societat
Catalana de Biologia (filial de l’IEC) i Acció
Signatura del conveni amb l’Acadèmia de
Ciències Mèdiques de Catalunya i Balears.
Cultural del País Valencià, a més de propiciar que
Seu social de la SAC a Andorra la Vella, 8 juny
el XIII Congrés de Metges i Biòlegs de Llengua
1985. Josep Vilanova, Joaquim Ramis,
Catalana
es dugués a terme a Andorra del 10 al
Meritxell Fiter, Màrius Foz, Imma Mañà i Elisa
12 novembre del 1988. A la fotografia es pot
Muxella. Fotografia realitzada per Antoni Pol
observar el Dr. Josep Vilanova (president de la
SAC), Dr. Oriol Casassas (president del congrés),
Dr. Oriol Ramis, i Dr. Josep M. Goicoechea
(vicepresident per Andorra) durant la presentació
del congrés –foto realitzada per Antoni Pol– i
l’acte d’inauguració, al Centre de Congressos
d’Andorra la Vella (foto CMBLC).
L’estiu del mateix any, la SAC entra al Patronat de
XIII Congrés de Metges i Biòlegs de Llengua
Catalana, Andorra 10 al 12 novembre 1988. A
l’UCE, el 6 de juliol del 1988, a iniciativa de l’Enric
la taula: Josep Vilanova (president de la SAC),
Casassas (que havia sigut president de l’IEC el
Oriol Casassas (president del congrés), Oriol
període 1982-87), aleshores president de l’equip
Ramis i Josep M. Goicoechea (vicepresident
rector de la XX edició de l’UCE, i de Joan Becat,
per Andorra)

164

Universitat Catalana d’Estiu 2015

via Antoni López i Muntanya, amb el Centre de
Recerques i d’Estudis Catalans (CREC) de la Universitat
de Perpinyà. Després dels dos primers anys, la SAC ha
continuat en solitari l’organització cada any de la
jornada especialitzada dita Diada Andorrana i la seva
publicació en format de llibre imprès, i des de la 21a
Diada també en format digital. També s’ha implicat en
altres actes i cursos com els d’iniciació als Països
Catalans, aquesta Jornada de l’IEC a l’UCE, Conveni amb la Societat Catalana de
l’homenatge a Pompeu Fabra al cementiri de Prada, Química, 27 de març del 2003. Àngel
exposicions i cinema, en què ha donat a conèixer Messeguer i Èric Jover
diferents aspectes d’Andorra a les edicions de l’UCE.
A iniciativa del president de la Societat Catalana de Química, el Dr. Àngel
Messeguer, i atès que un membre de la seva junta directiva era també membre de
la junta de la SAC, el Dr. Èric Jover, les dues entitats varen signar un conveni de
col·laboració el 27 de març del 2003. De llavors ençà, a més d’una conferència anyal
que s’ha anat publicant al recull del cicle de conferències de la SAC, va coproduir la
8a Trobada de joves investigadors dels Països Catalans a Andorra la Vella, del 27 al
29 novembre 2013.
A la tardor de l’any 2003 es va realitzar una sessió de
la Societat Catalana de Biologia a Andorra juntament
amb dues conferències de dos dels seus membres.
Convenis IEC-SAC
El primer conveni que varen signar l’Institut d’Estudis
Catalans i la SAC va ser d’intercanvi de publicacions. El
varen signar els seus presidents, Josep Laporte i
Antoni Pol, a la Casa de Convalescència el
2 d’abril del 2004. El Dr. Laporte coneixia
la SAC perquè va ser president del 11è
CMBLC, del 25 al 28 de setembre del
1980, a Reus, amb Josep Vilanova com a
vicepresident territorial.
Des d’aleshores, per a les publicacions de
la SAC de caràcter més acadèmic es va
poder sol·licitar els DOI dels articles amb el
prefix de l’IEC, i ser penjades al seu portal
de publicacions.
El Dr. Laporte va ser president del 11è
CMBLC de 1980, a Reus.
Amb motiu de la mostra itinerant 8a Trobada de joves investigadors dels Països
commemorativa del centenari de l’IEC, la Catalans, Andorra la Vella del 27 al 29 novembre 2013

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

165

a

Antoni Pol i el Dr. Josep Laporte en la signatura del
conveni de publicacions

Casa de Convalescència, 2 d’abril del 2004. Manuel Pascual,
Àngels Mach, Josep Laporte, Antoni Pol i Salvador Alegret

SAC va col·laborar en la ubicació al claustre dels Miralls del santuari de Meritxell, i
atès que el lema de l’any escollit per al cicle de conferències va ser aquesta
efemèride, es va convidar el president de l’IEC, Salvador Giner, a pronunciar una
conferència a l’entorn de les funcions de les acadèmies.
Paral·lelament, el 22 de febrer del 2008 la SAC va entrar a formar part de la
Coordinadora de Centres d’Estudis de Parla Catalana, com a membre número 117.
Aquesta institució té la seu en un local de l’IEC. En el marc de la col·laboració amb
la CCEPC i l’Institut Ramon Muntaner, del 13 al 15 de maig del 2011 la SAC va
organitzar la 7a edició de la trobada de Centres d’estudis de recerca local, Recercat,
a Escaldes-Engordany, capital de la cultura catalana 2011, junt amb l’Institut Ramon
Muntaner i la CCEPC.

Inauguració de l’exposició del centenari de l’IEC a
Meritxell, el dia 7 de juny del 2007, amb Salvador Giner
(president 2005-2013); el ministre de Cultura, Juli
Minoves, i la cònsol menor de Canillo, Mònica Bonell

166

Membres dels centres d’estudis, de l’Institut Ramon
Muntaner i de la Coordinadora de Centres d’Estudis de
Parla Catalana a l’envelat del 7è Recercat, a EscaldesEngordany el 2011

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Després de diversos intents de signatura
d’un conveni de col·laboració ampli amb
propostes per part de la SAC i desitjos
per part de l’IEC, reconeixent ambdues
entitats la seva afinitat i motivacions,
finalment els presidents, Salvador Giner i
Àngels Mach, varen signar el conveni
vigent actualment, a la Casa de
Convalescència el 2 de juny del 2010.
El 8 d’abril del 2011, la reunió de la secció
de Filosofia i Ciències Socials, itinerant, es
va realitzar a Andorra la Vella, a la sala
Aria del Centre de Congressos d’Andorra
la Vella, amb conferències sobre
economia (Jordi Alcobé), llengua (Joan
Sans), política exterior (Meritxell Mateu) i
cultura (Josep Dallerès, síndic general),
amb un concert previ el vespre abans a
l’Institut de Música del Comú d’Andorra la
Signatura del conveni amb l’IEC, el 2 de juny del 2010.
Vella a càrrec d’alumnes del centre.
Arran de la coneixença amb el president Antoni Pol, Èric Jover, Ricard Guerrero, Salvador Giner i
Àngels Mach
de la secció, Josep González-Agàpito, i
amb el president de la Societat d’Història
de l’Educació dels Països Catalans, Salomó Marquès, la SAC va col·laborar en la
realització de les XX Jornades d’Història de l’Educació a Andorra, del 7 al 9
novembre 2012, al cap de casa de Casa de la Vall, seu del Consell General, que per
primera vegada autoritzava un acte de la societat civil en aquesta institució, i tenint
en compte que havia estat escola antigament. La conferència inaugural va anar a
càrrec de la ministra d’Educació, Roser Suñé, i de la consellera general i exministra
d’Educació Roser Bastida, al vestíbul del nou edifici del Consell General.

Reunió itinerant de la secció de Filosofia i Ciències
Socials realitzada a Andorra la Vella el 2011

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

167

Roser Suñé i Roser Bastida en la
conferència inaugural

XX Jornades d’Història de l’Educació, Andorra la Vella,
del 7 al 9 novembre 2012, a la seu del Consell General

El conveni signat per la SAC amb l’IEC i Amics de l’UCE el 19 de juny del 2008, per
a la segona fase de les obres del Centre Transfronterer d’Estudis Pau Casals - Alberg
Vall Roc, per al qual es va sol·licitar un ajut europeu POCTEFA, va arribar a la
inauguració del centre, el 9 d’abril del 2015. La SAC hi va desenvolupar, amb altres
entitats, entre les quals el Casal del Conflent, les 12es Trobades Culturals
Pirinenques el 25 d’octubre del 2015, registrada com a primera activitat realitzada al
centre.
Balanç
En què ha beneficiat la SAC estar convencionada amb l’IEC?
En aquests anys s’ha rebut un ajut per a l’edició de quatre publicacions: tres llibres
Recull de conferències (2008-2009-2012/2013) i un llibre de la Diada Andorrana a
l’UCE (23a, 2010), d’un 5% del total de l’import de les quatre edicions. Tenint en
compte que una de les prioritats de l’IEC ha estat sempre la publicació de treballs
168

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Inauguració del Centre
Transfronterer
d’Estudis
Pau Casals - Alberg Vall Roc

científics, el suport a l’edició hauria de ser més decidit i intens.
De les quatre publicacions anyals i una bianual que ha editat la SAC, a partir del 2010
(Recull de conferències i Debats de recerca 2008 a 2013, 13es a 19es Jornades, 22a
a 27a Diada Andorrana, Papers de recerca històrica núm. 1 a 7, i 10es Trobades
Culturals Pirinenques) hi consten 589 articles amb DOI en 25 llibres digitalitzats, 24
llibres es troben penjats al portal de publicacions de l’IEC i 3 estan pendents de
catalogar.
En aquests anys una quarentena de membres de l’IEC han impartit conferències per
la SAC (de 310 conferenciants).
Més de setanta membres numeraris i corresponents han realitzat estudis, o participat
en actes, per a Andorra: Antoni Griera, Miquel Coll i Alentorn, Josep Alsina i Bofill,
Josep Laporte i Salas, Antoni Badia i Margarit, Miquel Batllori, Philippe Wolff,
Federico Mayor Zaragoza, Joan Massagué, Antoni Trias Pujol, Pere Pujol Tubau,
Joan Triadú, Albert Manent, Joan Veny Clar, Cebrià Baraut, Ferran Valls i Taberner,
Lluís Figa Faura, Lluís Solé i Sabarís, Oriol de Bolós Capdevila, Ramon Folch, Màrius
Foz, Josep Enric Llebot, Martí Boada, Juli Peretó, Salvador Llobet, Enric Casassas,
Oriol Casassas, Carles Gasòliba, Josep M. Terricabras, Josep Egozcue, Joan Veny,
Pompeu Fabra, Joan Vilà- Valentí, Josep Vallverdú, Francesc Vallverdú, Ramon
Sistac, Jaume Cabré, Salvador Alegret, Alfred Giner-Sorolla, Jordi Sarsanedas, Joan
Becat, Xavier Barral, Antoni Lloret, Ricard Guerrero, Jaume Bertranpetit, Salvador
Giner, Joandomènec Ros, Francesc Asensi, Lídia Rabassa, Ramon Margalef, Joan
Martí Castell, Joaquim Torres Pla, Francesc Badia, Isidre Bartumeu, Josep M. Bricall,
Joan Ainaud i de Lasarte, Manuel Esteller, Pilar Gonzàlez Duarte, Joan Grimalt, Joan
Josep Guinovart, Joan Ramon Laporte, Àngel Messeguer, Joan Nogué, Isidre Molas,
Carles Viver i Pi-Sunyer, Màrius Serra, Jaume Reventós Puigjaner, Enric Pujol

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

169

Casademont, Jean-Auguste Brutails, Martina Camiade, Pere Puigdomènech, Josep
Puig i Cadafalch, Àngel Llàcer, Salomó Marquès, entre d’altres.
Fins ara tres andorrans són membres corresponents de l’IEC: Lídia Rabassa en la
Secció Filològica (28-2-2006), i Francesc Badia i Isidre Bartumeu en la Secció de
Filosofia i Ciències Socials (18-3-2013). A Andorra hi ha altres candidats amb mèrits
suficients per ser escollits.
La SAC ha estat partner dels Congressos de Metges i Biòlegs de Llengua Catalana,
d’actes diversos de l’IEC i les seves filials (SCQ, SCB, SHEPC), de la Fundació
Universitat Catalana d’Estiu, del Centre Transfronterer d’Estudis Pau Casals Vall Roc
i de la Coordinadora de Centres d’Estudis de Parla Catalana.
La internacionalització de l’IEC
A partir dels anys 80 va haver-hi contactes entre l’IEC i les principals institucions
acadèmiques de les Illes Balears i el País Valencià per intensificar les relacions. Un
dels aspectes d’interès per a l’IEC va ser la possibilitat d’obrir delegacions en
qualsevol punt dels Països Catalans, inclosos la Catalunya Nord, l’Alguer i àdhuc el
Principat d’Andorra. Actualment l’IEC té sis delegacions territorials: a la Universitat
de Perpinyà Via Domícia (16 març 1999 i juny 2011), al Centre Municipal de Cultura
a Castelló de la Plana (2001), a la Universitat de Lleida (8 novembre 2005) i a la
Universitat d’Alacant (2 novembre 2005). A València no té seu pròpia però les
activitats es realitzen a l’Espai Ciències, dins l’edifici Octubre Centre de Cultura
Contemporània, i Juli Peretó n’és el delegat, i a Palma de Mallorca el delegat és
Damià Pons i tampoc no té seu pròpia.
En el conveni signat, l’IEC reconeix la SAC com l’associació científica i cultural
privada de referència en el territori del Principat d’Andorra per a la divulgació del
coneixement i el foment de la recerca, i la SAC reconeix l’IEC com l’acadèmia de les
ciències i les humanitats de referència per al conjunt del territori dels països de
llengua i cultura catalanes. A més, ambdues entitats es van comprometre a treballar
estretament en el desenvolupament dels objectius científics, tecnològics i
humanístics en l’àmbit dels espais d’actuació nacionals respectius i arreu del món.
Àngels Mach i Buch,
presidenta de la SAC i patró de la Fundació UCE
Nota
Acte realitzat el 20 d´agost del 2015 dins la XI Jornada de l´Institut de Estudis Catalans a l´UCE de Prada:
L´IEC, acadèmia nacional de Catalunya i dels Països Catalans

170

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Societat Andorrana de Ciències

Pompeu Fabra i Poch,
quatre virtuts i tres eines
Antoni POL i SOLÉ
Pompeu Fabra i Poch, com tot home, tenia unes aptituds personals que el varen distingir i,
com qualsevol altre, va disposar, en la seva vida, d’unes eines per poder desenvolupar els seus
talents i poder oferir així el seu fruit a la resta de la societat en què va decidir viure.
I, malgrat les dificultats de l’època o temps que li va tocar, va reeixir. El seu llegat encara avui
ens guia.
Però també ens ha de guiar la seva actitud davant els reptes vitals i com usar les eines
disponibles i les pròpies virtuts.
Quatre virtuts que el van caracteritzar foren la intel·ligència, o capacitat d’entendre i
estructurar la realitat; la imaginació, o capacitat per crear nous models; la generositat, o
capacitat d’oferir el teu saber i treball desinteressadament a la societat que t’envolta, i
l’audàcia, o capacitat per poder superar els conflictes sense l’ús de la força malgrat la raó.
Les eines disponibles, a l’abast de tothom, són sempre diverses. Les essencials, però, cal
saber-les escollir.

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

161

Ofrena floral a la tomba de Pompeu Fabra al cementiri de Prada, 20 d´agost de 2015

En el cas de Pompeu Fabra i Poch varen ser-ne tres: l’ús de la memòria, o el passat; l’ús del
treball, o present, i l’ús del projecte, o futur.
El seu record, a més del reconeixement que es mereix, ens convida a qüestionar-nos sobre
quines són les nostres aptituds i quines les eines en el nostre particular projecte vital en pro
de la societat en la qual hem decidir desenvolupar-nos.
Antoni Pol i Solé,
patró a la Fundació UCE per la SAC (1988-2014)

162

Universitat Catalana d’Estiu 2015

LLISTA DE PARTICIPANTS A LA 28a DIADA ANDORRANA
EN LA XLVII UNIVERSITAT CATALANA D’ESTIU
Nom i cognoms

Professió

Lloc de residència

Enric Balaguer Iglesias

Prada

Marc Ballestà

Enginyer

La Massana

Albert Bertrana i Bernaus

Tècnic radiocomunicacions

Arenys de Mar

Univers Bertrana i Diaz

Responsable de comunicació

Escaldes-Engordany

Estudiant de màster transfronterer

Illa, Catalunya Nord

Fanny Bonafos
Sílvia Bonet i Perot

Consellera general, infermera

Ordino

Estudiant

Perpinyà

Fanny Botet
Maria Carme Claraluch i Pellicer
Josep M. Casals i Alís
Rubén Carcellé

Estudiant

Pineda de Mar

Director general Salut i Benestar

Escaldes-Engordany

Periodista RTVA

Andorra la Vella

Professora

València

Sílvia Chordà
Antoni d’Ortodó i Maymó

Cònsol honorari

Andorra

Jan Feistner

Estudiant i Traductor

Praga (Rep. Txeca)

Francesc Fenollosa i Ten

Tallers de Doblatge

La Vall d’Uixó

Núria Ferrer i Anglada

Física

UPC Barcelona

M. Rosa Ferrer i Obiols

Ministra de Salut, Afers Socials i Ocupació/ Advocada

Andorra la Vella

Diana Figueras i Nieto

Docent

Escaldes-Engordany

Marta Fonolleda i Riberaygua
Christelle Frau

Parc Pirineu Català

Montserrat Gaya
Ramon Gual

Prada
Barcelona

Docent i editor

Codalet

Xavier Gurguí i Asensi

Empresari turisme

Barcelona

Conxita Heras Colell

Empresària

Andorra la Vella

Albert Iglésias i López

Comerç

Barcelona

Periodista El Periòdic d’Andorra

Escaldes-Engordany

Govern

L’Aldosa, la Massana

Esther Jover
Èric Jover i Comas
Jana Kuklová

Estudiant

Praga

Jaume Lladó

Cultura

Perpinyà

Sílvia Lladó
Àngels Mach i Buch

Perpinyà
Farmacèutica

Canillo

Estudiant

Cabrera de Mar

Martí Maluquer
Joan Maluquer i Ferrer

Editor

Barcelona

Guillem Martín i Bellido

Meteo Andorra

Incles, Canillo

Jordi Martín i Diez

Agent immobiliari

Incles, Canillo

Industrial

Sant Julià de Lòria

Josep Maria Masó i Marcet

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

171

Meritxell Mateu i Pi
Vicenç Mateu i Zamora
Olivier Merkel
Climent Miró i Tuset
Marta Moliné
Josep M. Montaner
Rafa Mora

Consellera general i historiadora

Ordino

Síndic/ polític

Escaldes-Engordany

Empresari

La Massana

Administratiu i historiador

Andorra la Vella

Grafòloga

Barcelona

Premsa

Roda de Ter

Periodista El Periòdic d’Andorra

Miquel Morera

Escaldes-Engordany
Els Masos de Prades

Conxita Naudi i Ubach

Economista

Soldeu

Simona Naudi i Ubach

Analista comptable

Soldeu

Lluís Obiols i Perearnau

Arxiver i historiador

Adrall

Antropòloga

Andorra

Judith Pampalona i Tarrés
Jordi Pasques i Canut
Julià Pol i Pedrós

Escriptor

Oliana

Tècnic de reconeixement de titulacions

Sant Julià de Lòria

Cerni Pol i Rossa

Advocat

Canillo

Antoni Pol i Solé

Arquitecte

Canillo

Administrativa

Lleida

Anna Pujol

M. Rosa Pujal

Professora d’anglès

Barcelona

Ramon Queralt i Boldú

Consultor ambiental

Les Borges Blanques

Enginyer forestal

Escaldes/ Lleida

Josep Riba i Soler
Carme Rider
Joandomènec Ros i Aragonès

Docent, Soc. Cat. de Pedagogia

Sabadell

Professor d’universitat

Barcelona

James Scott

Professor

Valls, Alt Camp

Jordi Seabra

Càmera RTVA

Andorra la Vella

Erola Simon i Lleixà
Marketa Sobolevicová
Pep Sort

Arxivera

Alp

Estudiant beca cooperativa

Txèquia

Estudiant

Cornellà de Llobregat

Claudine Tarrene

Estudiant de doctorat sobre Andorra

Sant Miquel de Llotes

Carles Torra Roca

Jubilat

Lleida

Maria Ubach i Font

Ambaixadora d’Andorra a Bèlgica, prop de la UE

Andorra

Antoni Ubach i Mortés

La Massana

Ester Viñuales i Granel

Barcelona

Josep M. Virgili

Professor

Riudoms

Fermí Vives

Agricultor

La Noguera, Lleida

Alan Ward i Koeck

Professor

Sant Julià de Lòria

Nil Zaragoza i Mach

Tècnic d’eficiència energètica

Canillo

172

Universitat Catalana d’Estiu 2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

173

174

Universitat Catalana d’Estiu 2015

Recull fotogràfic

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

175

176

Universitat Catalana d’Estiu 2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

177

Recull de premsa

178

Universitat Catalana d’Estiu 2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

179

14/08/2015

13/08/2015

22/08/2015

180

Universitat Catalana d’Estiu 2015

22/08/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

181

23/08/2015

182

Universitat Catalana d’Estiu 2015

23/08/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

183

13/11/2015

184

Universitat Catalana d’Estiu 2015

13/08/2015

14/08/2015

14/08/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

185

15/08/2015

186

Universitat Catalana d’Estiu 2015

22/08/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

187

22/08/2015

24/08/2015

188

Universitat Catalana d’Estiu 2015

24/08/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

189

25/08/2015

25/08/2015

190

Universitat Catalana d’Estiu 2015

27/08/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

191

31/08/2015

192

Universitat Catalana d’Estiu 2015

02/09/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

193

04/09/2015

194

Universitat Catalana d’Estiu 2015

05/09/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

195

08/02/2016

196

Universitat Catalana d’Estiu 2015

14/08/2015

14/08/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

197

24/08/2015
24/08/2015

198

Universitat Catalana d’Estiu 2015

14/08/2015
24/08/2015

24/08/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

199

200

Universitat Catalana d’Estiu 2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

201

26/08/2015

202

Universitat Catalana d’Estiu 2015

13/08/2015

22/08/2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

203

22/08/2015

22/08/2015

204

Universitat Catalana d’Estiu 2015

www.jaumebartumeu.com

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

205

206

Universitat Catalana d’Estiu 2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

207

208

Universitat Catalana d’Estiu 2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

209

210

Universitat Catalana d’Estiu 2015

28a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i els petits estats d´Europa

211

